
宋元学案

（卷一－卷二十五）
 卷首　宋元儒学案序录
 卷一　安定学案（黄氏原本、全氏修定）
 卷二　泰山学案（黄氏原本、全氏修定）
 卷三　高平学案（全氏补本）
 卷四　庐陵学案（全氏补本）
 卷五　古灵四先生学案（全氏补本）
 卷六　士刘诸儒学案（全氏补本）
 卷七　涑水学案（上）
 卷八　涑水学案（下）
 卷九　百源学案（上）
 卷十　百源学案（下）
 卷十一　濂溪学案（上）
 卷十二　濂溪学案（下）
 卷十三　明道学案（上）
 卷十四　明道学案（下）
 卷十五　伊川学案（上）
 卷十六　伊川学案（下）
 卷十七　横渠学案（上）
 卷十八　横渠学案（下）
 卷十九　范吕诸儒学案（全氏补本）
 卷二十　元城学案（全氏补本）
 卷二十一　华阳学案（全氏补本）
卷二十二　景迂学案（全氏补本）
 卷二十三　荥阳学案（黄氏原本、全氏补定）
 卷二十四　上蔡学案（黄氏原本、全氏修定）
 卷二十五　龟山学案（黄氏原本、全氏修定）
 卷首　宋元儒学案序录
祖望谨案：宋世学术之盛，安定、泰山为之先河，程、朱二先生皆以为然。安定沈潜，泰山高明，安定笃实，泰山刚健，各得其性禀之所近。要其力肩斯道之传，则一也。安定似较泰山为更醇。小程子入太学，安定方居师席，一见异之。讲堂之所得，不已盛哉！述《安定学案》。（第一卷）。
泰山之与安定，同学十年，而所造各有不同。安定，冬日之日也；泰山，夏日之日也。故如徐仲车，宛有安定风格；而泰山高弟为石守道，以振顽懦，则岩岩气象，倍有力焉。抑又可以见二家渊源之不紊也。述《泰山学案》。（第二卷）。
　　晦翁推原学术，安定、泰山而外，高平范魏公其一也。高平一生粹然无疵，而导横渠以入圣人之室，尤为有功。孝宗尝以朝臣之请，将与欧阳兖公并入泽宫，已而不果。今卒举行之，公是为不泯矣。述《高平学案》。（第三卷）。
　　杨文靖公有言：「佛入中国千余年，秖韩、欧二公立得定耳。」说者谓其因文见道。夫见道之文，非圣人之徒亦不能也。兖公之冲和安静，盖天资近道，稍加以学，遂有所得。使得遇圣人而师之，岂可量哉！述《卢陵学案》。（第四卷）。
　　安定、泰山并起之时，闽中四先生亦讲学海上，其所得虽未能底于粹深，然而略见大体矣，是固安定、泰山之流亚也。宋人溯导源之功，独不及四先生，似有阙焉。或曰：「陈烈亦尝师安定。」未知所据。述《古灵四先生学案》。（第五卷）。
　　庆历之际，学统四起。齐、鲁则有士建中、剑颜夹辅泰山而兴。浙东则有明州杨、杜五子，永嘉之儒志、经行二子，浙西则有杭之吴存仁，皆与安定湖学相应。闽中又有章望之、黄晞，亦古灵一辈人也。关中之申、侯二子，实开横渠之先。蜀有宇文止止，实开范正献公之先。筚路蓝缕，用启山林，皆序录者所不当遗。述《士刘诸儒学案》。（第六卷）。
　　小程子谓：「阅人多矣！不杂者，司马、邵、张三人耳。」故朱子有「六先生」之目。然于涑水微嫌其格物之未精，于百源微嫌其持敬之有歉，《伊洛渊源录》中遂祧之。（今本补入康节，非朱子原本也。）草庐因是敢谓涑水尚在「不着」「不察」之列。有是哉﹖其妄也！述《涑水学案》。（第七卷、八卷。）
　　康节之学，别为一家。或谓《皇极经世》秖是京、焦末流，然康节之可以列圣门者，正不在此。亦犹温公之造九分者，不在《潜虚》也。述《百源学案》。（第九卷、十卷。）
　　濂溪之门，二程子少尝游焉。其后伊、洛所得，实不由于濂溪，是在高弟荥阳吕公已明言之，其孙紫微又申言之，汪玉山亦云然。今观二程子终身不甚推濂溪，并未得与马、邵之列，可以见二吕之言不诬也。晦翁、南轩始确然以为二程子所自出，自是后世宗之，而疑者亦踵相接焉。然虽疑之，而皆未尝考及二吕之言以为证，则终无据。予谓濂溪诚入圣人之室，而二程子未尝传其学，则必欲沟而合之，良无庸矣。述《濂溪学案》。（第十一卷、十二卷。）
　　大程子之学，先儒谓其近于颜子，盖天生之完器。然哉！然哉！故世有疑小程子之言若伤我者，而独无所加于大程子。述《明道学案》。　　（第十三卷、十四卷。）
　　大程子早卒，向微小程子，则洛学之统且中衰矣！蕺山先生尝曰：「小程子大而未化，然发明有过于其兄者。」信哉！述《伊川学案》。　　（第十五卷、十六卷。）
　　横渠先生勇于造道，其门户虽微有殊于伊洛，而大本则一也。其言天人之故，间有未当者，洲稍疏证焉，亦横渠之忠臣哉！述《横渠学案》。　（第十七卷、十八卷。）
　　庆历以后，尚有诸魁儒焉，于学统或未豫，而未尝不于学术有功者，范蜀公、吕申公、韩持国，一辈也；吕汲公、王彦霖，又一辈也；丰相之、李君行，又一辈也。尚论者其敢忽诸！述《范吕诸儒学案》。　　（第十九卷。）
　　涑水弟子，不传者多。其著者，刘忠定公得其刚健，范正献公得其纯粹，景迂得其数学，而刘、范尢为眉目。忠定之《语录》、《谭录》、《道护录》，今皆无完本，然大略可考见矣。述《元城学案》。　　（第二十卷。）
　　范正献公之师涑水，其本集可据也。其师程氏，则出自鲜于绰之讹。《伊洛渊源录》既疑之，而又仍之，误矣。陈默堂答范益谦曰：「向所闻于龟山，乃知先给事之学与洛学同。」则其非弟子明矣。述《华阳学案》。　　（第二十一卷。）
　　涑水尝令景迂续成《潜虚》，景迂谢不敢，然《易玄星纪》之谱，足以绍师门矣。景迂又私淑康节，惜其晚年之好佛也。然元城亦不免此。吕成公曰：「景迂虽驳，其学有不可废者。」述《景迂学案》。　　（第二十二卷。）
　　荥阳少年，不名一师。初学于焦千之，庐陵之再传也。已而学于安定，学于泰山，学于康节，亦尝学于王介甫，而归宿于程氏。集益之功，至广且大。然晚年又学佛，则申公家学未醇之害也。要之，荥阳之可以为后世师者，终得力于儒。述《荥阳学案》。（第二十三卷。）
　　洛学之魁，皆推上蔡，晦翁谓其英特过于杨，游，盖上蔡之才高也。然其堕入葱岭处，决裂亦过于杨、游。或曰：是江民表之书误入《上蔡语录》中。述《上蔡学案》。　（第二十四卷。）
　　明道喜龟山，伊川喜上蔡，盖其气象相似也。龟山独邀耆寿，遂为南渡洛学大宗，晦翁、南轩、东莱皆其所自出。（五峰、紫微皆尝学于龟山之门。）然龟山之夹杂异学，亦不下于上蔡。述《龟山学案》。（第二十五卷。）
　　廌山游肃公在程门鼎足谢、杨，而遗书独不传，其弟子亦不振。五峰有曰：「定夫为程门罪人。」何其晚谬，一至斯与！予从诸书稍搜得其粹言之一二。述《廌山学案》。　　（第二十六卷。）
　　和靖尹肃公于洛学最为晚出，而守其师说最醇。五峰以为程氏后起之龙象，东发以为不失其师传者，良非过矣。述《和靖学案》。　　（第二十七卷。）
　　兼山以将家子，知慕程门，卒死王事。白云高蹈终身，和靖所记党锢后事，恐未然也。郭门之学虽孤行，然自谢艮斋至黎立武，绵绵不绝。述《兼山学案》。　（第二十八卷。）
　　洛学之入秦也以三吕，其入楚也以上蔡司教荆南，其入蜀也以谢湜、马涓，其入浙也以永嘉周、刘、许、鲍数君，而其入吴也以王信伯。信伯极为龟山所许，而晦翁最贬之，其后阳明又最称之。予读信伯集，颇启象山之萌芽，其贬之者以此，其称之者亦以此。象山之学，本无所承，东发以为遥出于上蔡，予以为兼出于信伯。盖程门已有此一种矣。述《震泽学案》。　　（第二十九卷。）
　　程子弟子最著者，刘，李诸公以早卒故，其源流未广；晋陵周氏兄弟亦为和靖所许；其后马伸、吴给以大节见。亦有不称其薪传者，如邵溥之委蛇伪命，李处廉之以墨败。至于邢恕，则古公伯寮之伦也与！述《刘李诸儒学案》。　　（第三十卷。）
　　关学之盛，不下洛学，而再传何其寥寥也﹖亦由完颜之乱，儒术并为之中绝乎﹖《伊洛渊源录》略于关学，三吕之与苏氏，以其曾及程门而进之，余皆亡矣。予自范侍郎育而外，于《宋史》得游师雄、种师道，于《胡文定公语录》得潘拯，于《楼宣献公集》得李复，于《童蒙训》得田腴，于《闽书》得邵清，及读《晁景迂集》，又得张舜民，又于《伊洛渊源录》《注》中得薛昌朝，稍为关学补亡。述《吕范诸儒学案》。　　（第三十一卷。）
　　世知永嘉诸子之传洛学，不知其兼传关学。考所谓「九先生」者，其六人及程门，其三则私淑也。而周浮沚、沈彬老又尝从蓝田吕氏游，非横渠之再传乎﹖鲍敬亭辈七人，其五人及程门。晦翁作《伊洛渊源录》，累书与止斋求事迹，当无遗矣，而许横塘之忠茂，竟不列其人，何也﹖予故谓为晦翁未成之书。今合为一卷，以志吾浙学之盛，实始于此。而林竹轩者，横塘之高弟也，其学亦颇启象山一派。述《周许诸儒学案》。　　（第三十二卷。）
　　《百源》弟子承密授者，曰王豫，曰张　，皆早死，故不传。伯温虽受辟咡负剑之教，然所得似浅。东发谓《渔樵问答》乃伯温作，其中亦有名言，所惜者《闻见录》之溺于轮回也。予又为旁搜，得杨、周等数人。述《王张诸儒学案》。　（第三十三卷。）
　　私淑洛学而大成者，胡文定公其人也。文定从谢、杨、游三先生以求学统，而其言曰：「三先生义兼师友，然吾之自得于遗书者为多。」然则后儒因朱子之言，竟以文定列谢氏门下者，误矣，今沟而出之。南渡昌明洛学之功，文定几侔于龟山，盖晦翁、南轩、东莱皆其再传也。（朱、吕皆尝从籍溪。）述《武夷学案》。　　（第三十四卷。）
　　私淑洛学而未纯者，陈了斋、邹道乡也。唐充之、关止叔，又其次也。了斋兼私淑涑水、康节，学徒最盛，建炎后多归龟山。述《陈邹诸儒学案》。　　（第三十五卷。）
　　大东莱先生为荥阳冢嫡，其不名一师，亦家风也。自元佑后诸名宿，如元城、龟山、廌山、了翁、和靖以及王信伯之徒，皆尝从游，多识前言往行以畜其德。而溺于禅，则又家门之流弊乎！述《紫微学案》。　　（第三十六卷。）
　　上蔡之门，汉上朱文定公最着。三《易》象数之说，未尝见于上蔡之口，而汉上独详之。尹和靖、胡文定、范元长以洛学见用于中兴，汉上实连茹而出，顾世之传其学者稍寡焉。述《汉上学案》。　　（第三十七卷。）
　　豫章之在杨门，所学虽醇，而所得实浅，当在善人、有恒之间。一传为延平则邃矣，再传为晦翁则大矣，豫章遂为别子。甚矣，弟子之有光于师也！述《豫章学案》。　（第三十九卷。）
　　（梓材谨案：默堂、豫章并及伊川之门，与震泽同。第震泽先事龟山而卒业于伊川，默堂、豫章则及事伊川而卒业于龟山，故列于此。）
　　龟山弟子以风节光显者，无如横浦，而驳学亦以横浦为最。晦翁斥其书，比之洪水猛兽之灾，其可略哉！然横浦之羽翼圣门者，正未可泯也。述《横浦学案》。　（第四十卷。）
　　武夷诸子，致堂、五峰最着，而其学又分为二。五峰不满其兄之学，故致堂之传不广。然当洛学陷入异端之日，致，堂独皭然不染，亦已贤哉，故朱子亦多取焉。述《衡麓学案》。　（第四十一卷。）
　　绍兴诸儒，所造莫出五峰之上。其所作《知言》，东莱以为过于《正蒙》，卒开湖湘之学统。今豫章以晦翁故祀泽宫，而五峰阙焉，非公论也。述《五峰学案》。　（第四十二卷。）
　　白水，籍溪、屏山三先生，晦翁所尝师事也。白水师元城，兼师龟山；籍溪师武夷，又与白水同师谯天授；独屏山不知所师。三家之学略同，然似皆不能不杂于禅，故五峰所以规籍溪者甚详。其时闽中又有支离先生陆佑者，亦于三先生为学侣焉。述《刘胡诸儒学案》。　（第四十三卷。）
　　中兴二相，丰国赵公尝从邵子文游，魏国张公尝从谯天授游。丰公所得浅，而魏公则惑于禅宗，然伊、洛之学，从此得昌。魏公以曾用陈公辅得谤，或遂疑其阻塞伊洛之学，与丰公有异同，未必然也。陈公良翰，芮公煜之徒，亦吾道之疏附也。述《赵张诸儒学案》。　（第四十四卷。）　　伊洛既出，诸儒各有所承。范香溪生婺中，独为崛起，其言无不与伊洛合，晦翁取之。又有襄陵许吏部，得中原之文献，别为一家，萧三顾则尝学于伊洛，而不肯卒业，自以其所学孤行，亦狷者邪﹖述《范许诸儒学案》。　（第四十五卷。）
　　玉山汪文定公少受知于湍石，其本师为横浦，又尝从紫微。然横浦、紫微并佞佛，而玉山粹然一出于正，斯其为干蛊之弟子也。述《玉山学案》。（第四十六卷。）
　　和靖高弟，如吕如王如祁，皆无门人可见。盐官陆氏独能传之艾轩，于是红泉、双井之间，学派兴焉。然愚读艾轩之书，似兼有得于王信伯，盖陆氏亦尝从信伯游也。且艾轩宗旨，本于和靖者反少，而本于信伯者反多，实先槐堂之三陆而起。特槐堂贬及伊川，而艾轩则否，故晦翁于艾轩无贬词。终宋之世，艾轩之学，别为源流。述《艾轩学案》。（第四十七卷。）
　　杨文靖公四传而得朱子，致广大，尽精微，综罗百代矣！江西之学，浙东永嘉之学，非不岸然，而终不能讳其偏。然善读朱子之书者，正当求诸家，以收去短集长之益。若墨守而屏弃一切焉，则非朱子之学也。述《晦翁学案》。　（第四十八卷、四十九卷。）
　　南轩似明道，晦翁似伊川。向使南轩得永其年，所造更不知如何也。北溪诸子必欲谓南轩从晦翁转手，是犹谓横渠之学于程氏者。欲尊其师，而反诬之，斯之谓矣。述《南轩学案》。　（第五十卷。）
　　小东莱之学，平心易气，不欲逞口舌以与诸公角，大约在陶铸同类以渐化其偏，宰相之量也。惜其早卒，晦翁遂日与人苦争，并诋及婺学。而《宋史》之陋，遂抑之于《儒林》。然后世之君子终不以为然也。述《东莱学案》。　（第五十一卷。）
　　永嘉之学统远矣，其以程门袁氏之传为别派者，自艮斋薛文宪公始。艮斋之父学于武夷，而艮斋又自成一家，亦人门之盛也。其学主礼乐制度，以求见之事功。然观艮斋以参前倚衡言持敬，则大本未尝不整然。述《艮斋学案》。　（第五十二卷。）
　　永嘉诸子，皆在艮斋师友之间，其学从之出，而又各有不同。止斋最称醇恪，观其所得，似较艮斋更平实，占得地步也。述《止斋学案》。　（第五十三卷。）
　　水心较止斋又稍晚出，其学始同而终异。永嘉功利之说，至水心始一洗之。然水心天资高，放言砭古人多过情，其自曾子、子思而下皆不免，不仅如象山之诋伊川也。要亦有卓然不经人道者，未可以方隅之见弃之。干、淳诸老既殁，学术之会，总为朱、陆二派，而水心龂龂其间，遂称鼎足。然水心工文，故弟子多流于辞章。述《水心学案》。　（第五十四卷、五十五卷。）
　　永嘉以经制言事功，皆推原以为得统于程氏。永康则专言事功而无所承，其学更粗莽抡魁，晚节尢有惭德。述《龙川学案》。　（第五十六卷。）
　　三陆子之学，梭山启之，复斋昌之，象山成之。梭山是一朴实头地人，其言皆切近，有补于日用。复斋却尝从襄陵许氏入手，喜为讨论之学。《宋史》但言复斋与象山和而不同，考之包恢之言，则梭山亦然。今不尽传，其可惜也。述《梭山复斋学案》。　（第五十七卷。）
　　象山之学，先立乎其大者，本乎孟子，足以砭末俗口耳支离之学。但象山天分高，出语惊人，或失于偏而不自知，是则其病也。程门自谢上蔡以后，王信伯、林竹轩、张无垢至于林艾轩，皆其前茅，及象山而大成，而其宗传亦最广。或因其偏而更甚之，若世之耳食雷同，自以为能羽翼紫阳者，竟诋象山为异学，则吾未之敢信。述《象山学案》。　（第五十八卷。）
　　朱、张、吕三先生讲学时，最同调者，清江刘氏兄弟也。敦笃和平，其生徒亦东南。近有妄以子澄为朱门弟子者，谬矣！述《清江学案》。　　（第五十九卷。）
　　永嘉诸先生讲学时，最同调者，说斋唐氏也。而不甚与永嘉相往复，不可解也。或谓永嘉之学，说斋实倡之，则恐未然。述《说斋学案》。　　（第六十卷。）
　　三陆先生讲学时，最同调者，平阳徐先生子宜、青田陈先生叔向也。陆氏之谱竟引平阳为弟子，则又谬矣！述《徐陈诸儒学案》。　　（第六十一卷。）
　　西山蔡文节公领袖朱门，然其律吕象数之学，盖得之其家庭之传。惜夫《翁季录》之不存也。述《西山蔡氏学案》。　（第六十二卷。）
　　嘉定而后，足以光其师传，为有体有用之儒者，勉斋黄文肃公其人与﹖玉峰、东发论道统，三先生之后，勉斋一人而已。述《勉斋学案》。　　（第六十三卷。）　
　　庆源辅氏，亦沧洲之最也。遗书散佚，世所葺《语溪宗辅录》者，特其糟粕。述《潜庵学案》。　　（第六十四卷。）
　　永嘉为朱子之学者，自叶文修公与潜室始。文修之书不可考，《木钟集》犹有存焉。自是而永嘉学者渐祧艮斋一派矣。述《木钟学案》。　　（第六十五卷。）
　　南湖杜氏兄弟之在沧洲，亦其良也。再传而有立斋，为嘉定以后宰辅之最，声望几侔于涑水矣，其学传之车氏。是时天台学者皆袭筼、荆溪之文统，车氏能正之。述《南湖学案》。　（第六十六卷。）
　　蔡氏父子、兄弟、祖孙，皆为朱学干城，而文正之《皇极》又自为一家。述《九峰学案》。（第六十七卷。）
　　沧洲诸子，以北溪陈文安公为晚出。其卫师门甚力，多所发明，然亦有操异同之见而失之过者。述《北溪学案》。　　（第六十八卷。）
　　朱门授受，于南方，李敬子、张元德、廖槎溪、李果斋皆宿老也，其余亦多下中之士，存之以附青云耳。李、张诸子之书，吾不得而见之矣。述《沧洲诸儒学案》。　　（第六十九卷、七十卷。）
　　（云濠谨案：是条底本「附青云」句下云：「续《伊洛渊源录》者牵合诸儒门下，尽归之朱子，可为轩渠，今皆厘而正之。”﹛@　　宣公身后，湖湘弟子有从止斋、岷隐游者。然如彭忠肃公之节概，吴文定公之勋名，二游、文清、庄简公之德器，以至胡盘谷辈，岳麓之巨子也。再传而得漫塘、实斋。谁谓张氏之后弱于朱乎！述《岳麓诸儒学案》。　　（第七十一卷。）
　　宣公居长沙之二水，而蜀中反疏。然自宇文挺臣、范文叔、陈平甫传之入蜀，二江之讲舍不下长沙。黄兼山、杨浩斋、程沧洲砥柱岷、峨，蜀学之盛，终出于宣公之绪。述《二江诸儒学案》。　　（第七十二卷。）
　　明招学者，自成公下世，忠公继之，由是递传不替。其与岳麓之泽，并称克世。长沙之陷，岳麓诸生荷戈登陴，死者十九，惜乎姓名多无考。而明招诸生历元至明未绝，四百年文献之所寄也。述《丽泽诸儒学案》。　　（第七十三卷。）
　　象山之门，必以甬上四先生为首，盖本干、淳诸老一辈也。而壤其教者实慈湖。然慈湖之言不可尽从，而行则可师。黄勉斋曰：「《杨敬仲集》皆德人之言也，而未闻道。」予因釆其最粹且平易者，以志去短集长之意，则固有质之圣人而不谬者。述《慈湖学案》。　　（第七十四卷。）
　　慈湖之与絜斋，不可连类而语。慈湖泛滥夹杂，而絜斋之言有绳矩，东发先我言之矣。述《絜斋学案》。　　（第七十五卷。）
　　杨、袁之年辈后于舒、沈，而其传反盛，岂以舒、沈之名位下之与﹖嘻！是亦有之。然舒、沈之平实，又过于杨、袁也。四先生中，沈先生师复斋，《宋史》混而列之。述《广平定川学案》。　　（第七十六卷。）
　　槐堂之学，莫盛于吾甬上，而江西反不逮。如曾潭，如琴山，以及黄、邓之徒，今其绪言渺矣！甬上之西，尚有严陵，亦一大支也。述《槐堂诸儒学案》。　（第七十七卷。）
　　康节之学不得其传，牛氏父子自谓有所授受，世弗敢信也。张行成疏通其纰缪，遂成一家，玉山汪文定公雅重之。其后如祝子泾，又稍不同。至于廖应淮之徒，则益诞矣。康节本出于希夷，其后卒流而为应淮，所谓「必复其始」者与﹖述《张祝诸儒学案》。　（第七十八卷。）
　　自淳熙至嘉定，疏附先后诸家者，有若丘忠定公、刘文节公、楼宣献公之徒，虽不入诸先生之学派，然皆能用先圣之道，而柴献肃公尤醇。述《丘刘诸儒学案》。　　（第七十九卷。）
　　嘉定而后，私淑朱、张之学者，曰鹤山魏文靖公。兼有永嘉经制之粹，而去其驳。世之称之者以并之西山，有如温公、蜀公，不敢轩轾。洲则曰：《鹤山之卓荦，非西山之依门傍户所能及。」予以为知言。述《鹤山学案》。　　（第八十卷。）
　　西山之望，直继晦翁，然晚节何其委蛇也！东发于朱学最尊信，而不满于西山，《理度两朝政要》言之详矣。《宋史》亦有微辞。述《西山真氏学案》。　　（第八十一卷。）
　　勉斋之传，得金华而益昌。说者谓北山绝似和靖，鲁斋绝似上蔡，而金文安公尤为明体达用之儒，浙学之中兴也。述《北山四先生学案》。　　（第八十二卷。）
　　双峰亦勉斋之一支也，累传而得草庐。说者谓双峰晚年多不同于朱子，以此诋之。予谓是未足以少双峰也，独惜其书之不传。述《双峰学案》。　（第八十三卷。）
　　鄱阳汤氏三先生，导源于南溪，传宗于西山。而晦静由朱而入陆，传之东涧；晦静又传之径畈。杨袁之后，陆学之一盛也。（方回以为东涧晚年始宗陆，误也。）述《存斋晦静息庵学案》。　　（第八十四卷。）
　　四明之学多陆氏，深宁之父亦师史独善以接陆学。而深宁绍其家训，又从王子文以接朱氏，从楼迂斋以接吕氏。又尝与汤东涧游，东涧亦兼治朱、吕、陆之学者也。和齐斟酌，不名一师。《宋史》但夸其辞业之盛，予之微嫌于深宁者，正以其辞科习气未尽耳！若区区以其《玉海》之少作为足尽其底蕴，陋矣！述《深宁学案》。　　（第八十五卷。）
　　四明之专宗朱氏者，东发为最。《日钞》百卷，躬行自得之言也，渊源出于辅氏。晦翁生平不喜浙学，而端平以后，闽中、江右诸弟子，支离、舛戾、固陋无不有之，其能中振之者，北山师弟为一支，东发为一支，皆浙产也。其亦足以报先正惓惓浙学之意也夫！述《东发学案》。　　（第八十六卷。）
　　四明史皆陆学，至静清始改而宗朱，渊源出于莲荡■氏。然尝闻深宁不喜静清之说《易》，以其嗜奇也，则似乎未必尽同于朱。其所传为程畏斋兄弟，则纯于朱者。述《静清学案》。　　（第八十七卷。）
　　巽斋之宗晦翁，不知所自。考之沧洲弟子，庐陵有欧阳谦之，实尝从游，巽斋其后人邪﹖其遗书宗旨，不可考见。然巽斋之门有文山，径畈之门有迭山，可以见宋儒讲　学之无负于国矣。述《巽斋学案》。　（第八十八卷。）
　　勉斋之传，尚有自鄱阳流入新安者，董介轩一派也。鄱阳之学，始于程蒙齐、董盘涧、、王拙斋，而多卒业于董氏。然自许山屋外，渐流为训诂之学矣。述《介轩学案》。（第八十九卷。）
　　河北之学，传自江汉先生，日姚枢，曰窦默，曰郝经，而鲁斋其大宗也，元时实赖之。述《鲁斋学案》。　　（第九十卷。）
　　（云濠谨案：底本于鲁斋云：「当元之时，至与二程、横渠、南轩并加公爵，从祀朝庭，则似少过焉。”﹛@　静修先生亦出江汉之传，又别为一派。蕺山先生尝曰：「静修颇近乎康节。」述《静修学案》。　　（第九十一卷。）
　　草庐出于双峰，固朱学也，其后亦兼主陆学。盖草庐又师程氏绍开，程氏尝筑道一书院，思和会两家。然草庐之著书，则终近乎朱。述《草庐学案》。　（第九十二卷。）
　　径畈殁而陆学衰。石塘胡氏虽由朱而入陆，未能振也。中兴之者，江西有静明，浙东有宝峰。述《静明宝峰学案》。　　（第九十三卷。）
　　继草庐而和会朱、陆之学者，郑师山也。草庐多右陆，而师山则右朱，斯其所以不同。述《师山学案》。　　（第九十四卷。）　　
有元立国，无可称者，惟学术尚未替，上虽贱之，下自趋之，是则洛、闽之沾溉者宏也。如萧勤斋、同矩庵辈，其亦许、刘之徒乎﹖述《萧同诸儒学案》。　（第九十五卷。）
　　元佑之学，二蔡、二惇禁之，中兴而丰国赵公弛之。和议起，秦桧又禁之，绍兴之末又弛之。郑丙、陈贾忌晦翁，又启之，而一变为庆元之锢籍矣。此两宋治乱存亡之所关。嘉定而后，阳崇之而阴摧之，而儒术亦渐衰矣。其事迹已散见诸公传，又放大事表之意，述《元佑》、《庆元党案》。（大略用《道命录》为底本。）以至晚宋如周密之徒，凡诋詈诸儒者皆附之。　（第九十六卷、九十七卷。）
　　荆公《淮南杂说》初出，见者以为《孟子》。老泉文初出，见者以为《荀子》。已而聚讼大起。《三经新义》累数十年而始废，而蜀学亦遂为敌国。上下《学案》者，不可不穷其本末也。且荆公欲明圣学而杂于禅，苏氏出于纵横之学而亦杂于禅，甚矣西竺之能张其军也！述《荆公新学》及《蜀学略》。　　（第九十八卷、九十九卷。）
　　关、洛陷于完颜，百年不闻学统，其亦可叹也！李屏山之雄文而溺于异端，敢为无忌惮之言，尽取涑水以来大儒之书，恣其狂舌，可为齿冷。然亦不必辩也，略举其大旨，使后世学者见而嗤之。其时河北之正学且起，不有狂风怪雾，无以见皎日之光明也。述《屏山鸣道集说略》。　　（第一百卷。） 
 卷一　安定学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）
安定学案表
　　胡瑗　　　　　程颐（别为《伊川学案》。）

　　（高平讲友）　范纯佑

　　范纯仁（并见《高平学案》。）

　　徐积　　　　　江端礼

　　马存

　　吕希哲（别为《荣阳学案》。）

　　吕希纯（别见《范吕诸儒学案》。）

　　钱公辅

　　孙觉　　　　　邢居实

　　（附弟览。）　李昭

　　傅楫（别见《古灵四先生学案》。）

　　滕元发

　　顾临

　　汪澥（别见《荆公新学略》。）

　　徐中行　　　　（子）庭筠井（曾孙）日升

　　郑伯熊（别见《周许诸儒学案》。）

　　（子）庭槐

　　（子）庭兰

　　刘彝　　　　　（子）淮夫（别见《古灵四先生学案》。）

　　邹夔　　

　　邹棐　　（弟）括

　　钱藻

　　苗授

　　欧阳发（别见《庐陵学案》。）

　　朱临　　　　　（子）服

　　翁仲通　　　　（子）彦约

　　（子）彦深

　　（子）彦国

　　杜汝霖　　（孙）陵（曾孙）旟（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　（曾孙）（曾孙）斿（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　（曾孙）旞

　　（曾孙）（别见《沧诸儒学案》。）

　　莫君陈　　　　（子）砥　　（孙）伯虚

　　张坚

　　祝常

　　管师复（别见《古灵四先生学案》。）

　　管师常（别见《古灵四先生学案》。）

　　庐秉

　　林晟　　　　　（子）玉胜　　　　（孙）俊民

　　（子）用　　　　　（孙）朝价　

　　游烈

　　徐唐

　　（附师吴果。）

　　饶子仪（别见《泰山学案》。）

　　陈舜俞

　　周颖

　　翁升

　　江致一

　　陈敏

　　盛侨

　　倪天隐　　　　　彭汝砺

　　吴孜

　　张巨（别见《庐陵学案》。）

　　田述古　　　　　吕好问

　　吕切问（并见《荥阳学案》。）

　　潘及甫

　　莫表深

　　陈高

　　陈贻范（别见《古灵四先生学案》。）

　　安焘

　　朱光庭（别见《刘李诸儒学案》。）

　　□□□

　　赵君锡（别见《高平学案》。）

　　（节孝同调）

　　（私淑）罗适

　　（附师）朱绛

　　吴儆（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　（以下安定续传。）

　　汪深（别见《象山学案》。）

　　孙复（别为《泰山学案》。）

　　石介（别见《泰山学案》。）

　　阮逸（并安定学侣。）

　　陈襄（别为《古灵四先生学案》。）

　　杨适（别见《士刘诸儒学案》。）

　　（并安定同调。）

　　安定学案序录
　　祖望谨案：宋世学术之盛，安定、泰山为之先河，程、朱二先生皆以为然。安定沈潜，泰山高明，安定笃实，泰山刚健，各得其性禀之所近。要其力肩斯道之传，则一也。安定似较泰山为更醇。小程子入太学，安定方居师席，一见异之。讲堂之所得，不已盛哉！述《安定学案》。（梓材案：全氏《序录》本为卷首，可以见全书之脉络，兹复分列各《学案》之端，俾学者得见每卷要领。犹《周易序卦传》本十翼之一，后之说《易》者往往分列各卦也。）
◆高平讲友
　　文昭胡安定先生瑗
　　胡瑗，字翼之，泰州如人。七岁善属文，十三通《五经》，即以圣贤自期许。邻父见而异之，谓其父曰：「此子乃伟器，非常儿也！」家贫无以自给，往泰山，与孙明复、石守道同学，攻苦食淡，终夜不寝，一坐十年不归。得家书，见上有「平安」二字，即投之涧中，不复展，恐扰心也。以经术教授吴中，范文正爱而敬之，聘为苏州教授，诸子从学焉。景佑初，更定雅乐，文正荐先生，以白衣对崇政殿。授试秘书省校书郎，辟丹州军事推官，历保宁节度推官。滕宗谅知湖州，聘为教授。先生倡明正学，以身先之。虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼。视诸生如子弟，诸生亦爱敬如父兄。其教人之法，科条纤悉具备。立「经义」、「治事」二斋：经义则选择其心性疏通、有器局、可任大事者，使之讲明《六经》。治事则一人各治一事，又兼摄一事，如治民以安其生，讲武以御其寇，堰水以利田，算历以明数是也。凡教授二十余年。庆历中，天子诏下苏、湖，取其法，着为令于太学。召为诸王宫教授，辞疾不行。寻为太子中舍，以殿中丞致仕。皇佑中，更铸太常钟磬，驿召先生与阮逸，同太常官议于秘阁，遂典作乐事。授光禄寺丞、国子监直讲。乐成，迁大理寺丞，赐绯衣、银鱼袋。嘉佑初，擢太子中允、天章阁侍讲，仍专管句太学。四方之士归之，至庠序不能容，旁拓军居以广之。既而疾作，以太常博士致仕。东归之日，弟子祖帐百里不绝，时以为荣。卒，年六十七，谥文昭，诏赙其家。所著有《易》、《书》、《中庸义》，《景佑乐议》。（云濠案：谢山《学案札记》：「《安定易传》十卷。」又案：《四库书目》釆录《周易口义》十二卷，《洪范口义》二卷，余书佚。）学者称为安定先生。是时礼部所得士，先生弟子十常居四五，随材高下而修饰之，人遇之，虽不识，皆知为先生弟子也。在湖学时，福唐刘彝往从之，称为高弟。后熙宁二年，神宗问曰：「胡瑗与王安石孰优﹖〞对曰：「臣师胡瑗以道德仁义教东南诸生时，王安石方在场屋中修进士业。臣闻圣人之道，有体、有用、有文。君臣父子，仁义礼乐，历世不可变者，其体也。《诗书》史传子集，垂法后世者，其文也。举而措之天下，能润泽斯民，归于皇极者，其用也。国家累朝取士，不以体用为本，而尚声律浮华之词，是以风俗偷薄。臣师当宝元、明道之间，尤病其失，遂以明体达用之学授诸生。夙夜勤瘁，二十余年，专切学校。始于苏、湖，终于太学，出其门者无虑数千余人。故今学者明夫圣人体用，以为政教之本，皆臣师之功，非安石比也。」帝曰：「其门人今在朝者为谁﹖」对曰：「若钱藻之渊笃，孙觉之纯明，范纯仁之直温，钱公辅之简谅，皆陛下之所知也。其在外，明体达用之学，教于四方之民者，殆数十辈。其余政事、文学粗出于人者，不可胜数。此天下四方之所共知也。」帝悦。明嘉靖中，从祀孔庙，称「先儒胡子」
百家谨案：先生在太学，尝以「颜子所好何学论」试诸生。先生得伊川作，大奇之，即请相见，处以学职，知契独深。伊川之敬礼先生亦至。于濂溪，虽尝从学，往往字之曰「茂叔」；于先生，非「安定先生」不称也。又尝语人曰：「凡从安定先生学者，其醇厚和易之气，一望可知。」又尝言「安定先生之门人，往往知稽古爱民矣，于从政乎何有！」
　　论语说
　　友者辅仁之任，不可以非其人。故仲尼尝曰：「吾死，商也日进，赐也日退。」商好与胜己者处，赐好与不如己者处也。（无友不如己者。）
　　非止闻夫子之道，凡闻人之善言善行，皆　如是。（子路唯恐有闻。）
　　命者禀之说于天，性者命之在我。在我者修之，禀于天者顺之。愚、鲁、辟、喭，皆道其所短而使修之者也。（愚、鲁，辟、喭。）
　　公叔文子与大夫僎同升诸公，孔子曰「可以为『文』」；臧文仲知柳下惠之贤而不举，孔子谓之「窃位」。由此观之，君子以荐贤为己任。（臧文仲窃位。）
　　子贡之言，甚而言之也。孔子固学于人而后为孔子。（子贡言夫子不可及。）
　　慈溪黄氏曰：子贡辟毁孔子者，故极言之。安定恐后学待孔子太高而自绝于不可学，故又为之说如此。
　　冉求有为政之才，故曰「可使为宰」；及其聚敛不合正道，故曰「小子鸣鼓而攻之可也」。如美管仲之功，则曰「如其仁，如其仁」；至于鄙管仲之僭，则曰「管氏而知礼，孰不知礼」。（孔子称冉求可使为宰，又鄙为「小子」。）
　　古之取人以德，不取其有言，言与德两得之。今之人两失之。（有德者必有言，有言者不必有德。）
　　取以一时之能，而不责以平生之行。（孔子见互乡童子。）
　　春秋说
　　不书「王师败绩于郑」，王者无敌于天下，书「战」则王者可敌，书「败」则诸侯得御，故言「伐」而不言「败」。茅戎书「败」者，王师非王亲兵致讨取败，而书之。（桓五年，蔡人、卫人、陈人从王伐郑。）
　　蔡季者，蔡桓侯之弟。弟季当立。「归」者，善辞也。时多弑夺，明季无恶。字者，诸侯之弟例书字。（桓十七年，蔡季自陈归于蔡。）
　　诸侯伐卫以纳朔，天子不先救，朔卒为诸侯所纳，天子威命尽矣。先师谓：犹愈乎不救。书王人子突之救，以王法尚行于此也。势既已去，乌能必胜哉！（庄六年，王人子突救卫。）
　　八月弑君，十月出奔，臣子不讨贼可知！（庄十二年，宋万出奔陈。）
　　妇人，从夫者也。公亲迎于齐，夫人不从公而至，失妇道也。大夫宗妇者，同宗　大夫之妇，非谓大夫与宗妇也。觌者，见夫人也。用币者，为贽不过榛、栗，枣、修，今妇人而用男子之贽，庄公以夸侈失礼也。（庄二十四年，大夫宗妇觌，用币。）
　　伯姬乃妇人中之伯夷也。（襄三十年，宋伯姬卒。）
　　生则书「王」，明实为嗣。死乃称「子」，正未逾年，未成天子之至尊。（昭二十二年，王子猛卒。）
　　附录
　　先生世居安定，流寓陵州。父讷为宁海节度推官，随任生于泰州宁海乡，先生故址也。人称为之安定先生，溯其源也。
　　先生在太学，其初人未信服。使其徒之已仕者盛侨、顾临辈分置执事，又令孙觉说孟子，中都士人稍稍从游。日升堂讲《易》，音韵高朗，旨意明白，众皆大服。《五经》异论，弟子记之，目为《胡氏口义》。
　　先生在学时，每公私试罢，掌仪率诸生会于肯善堂，合雅乐歌《诗》。至夜，乃散诸斋，亦自歌《诗》奏乐，琴瑟之声彻于外。
　　先生尝召对，例须就阁门习仪。先生曰：「吾平生所读书，即事君之礼也，何以习为！」合门奏上，人皆谓山野之人必失仪。及登对，乃大称旨。上谓左右曰：「胡瑗进退周旋，皆合古礼。」
　　先生初为直讲，有旨专掌一学之政，遂推诚教育多士。亦甄别人物，故好尚经术者，好谈兵战者，好文艺者，好尚节义者，使之以类群居讲习。先生亦时时召之，使论其所学，为定其理。或自出一义，使人人以对，为可否之。或即当时政事，俾之折衷。故人人皆乐从而有成效。朝廷名臣，往往皆先生之徒也。
　　（梓材谨案：此下有「番禺大商子」一条，移为其人立传于后。）
　　徐积初见先生，头容少偏。先生厉声云：「头容直！」积猛然自省，不特头容要直，心亦要直，自是不敢有邪心。
　　神宗题赞先生像曰：「先生之道，得孔、孟之宗；先生之教，行苏、湖之中。师任而尊，如泰山屹峙于诸峰；法严而信，如四时迭运于无穷。辟居太学，动四方欣慕，不远千里而翕从；召入天章，辅先帝日侍，启沃万言而纳忠。经义治事，以适士用：议礼定乐，以迪朕躬。敦尚本实，还隆古之谆风；倡明正道，开来学之颛蒙。载瞻载仰，谁不思公；诚斯文之模范，为后世之钦崇！」
　　其孙涤曰：先祖治家甚严，尤谨内外之分。儿妇虽父母在，非节朔不许归宁。有遗训，嫁女必须胜吾家者，娶妇必须不若吾家者。或问故，曰：「嫁女胜吾家，则女之事人必钦必戎。娶妇不若吾家，则妇之事舅姑必执妇道。」
　　陈右司曰：胡先生在迩英，专以损上益下，损下益上为说。（补。）
　　晁公武曰：安定《易解》甚详，盖门人倪天隐所纂，故序首称「先生曰」。（补。）
　　又曰：《渐卦》「鸿渐于陆」，先生有取于范谔昌《易坠简》之说。（补。）
　　又曰：程正叔解，颇与翼之相类。（补。）
　　薛艮斋《与朱晦翁书》曰：教以安定之传，盖不出于章句诵说，校之近世高明自得之学，其效远不相逮。要终而论，真确实语也。某何足以知此，蒙诲之及，故敢言之。子路「何必读书」，孔子恶其佞；子夏必谓之学，不可谓不知言。二者岂无说邪﹖昧者盍少思！尝谓翼之先生所以教人，得于古之「洒扫、应对、进退」。知其说者，徐仲车耳。余子类能有立于世，是皆举其一端。介甫诗以宰相期之，特窥其余绪耳。成人成己，众人未足以知之。且君子道无精粗，无小大，是故致广大者必尽精微，极高明者必道中庸。滞于一方，要为徒法、徒善。汉儒之陋，则有所谓「章句」「家法」；异端之教，则有所谓「不立文字」。稽于政在方策，人存乃举，礼仪威仪，待人以行，智者观之，不待辩而章矣。
　　（梓材谨案：此条自洲原本所录艮斋《浪语集》移入。）
　　陈直斋曰：王晦叔问南轩曰：「伊川令学者先看王辅嗣、胡翼之、王介甫三家《易》，何也﹖」南轩曰：「三家不论互体故耳。」要之，三家于象数，埽除略尽，非特如所云互体也。（补。）
　　黄东发曰：先生明体用之学。师道之立，自先生始。然其始读书泰山，十年不归，及既教授，夙夜勤瘁，二十余年，人始信服。立己立人之难如此。
　　百家谨案：先生之学，实与孙明复开伊洛之先，且同学始终友善。其云先生在太学，与明复避不相见，此邵氏《后录》之谬，正与「主痈疽、寺人」之谈同也。
　　◆安定学侣
　　殿丞孙泰山先生复（别为《泰山学案》。）
　　直讲石徂徕先生介（别见《泰山学案》。）
　　屯田阮先生逸
　　阮逸，字天隐，建阳人。天圣进士，官太常丞。皇佑中，与安定同典乐事，迁尚书屯田员外郎。着有《易筌》。（从黄氏补本录入。）
　　（梓材谨案：先生与安定同典乐事，相与论乐，以为安定学侣可也。余姚翁氏注深宁《困学纪闻》云安定先生门人，未知所本。）
　　◆安定同调
　　忠文陈古灵先生襄（别为《古灵四先生学案》。）
　　助教杨大隐先生适（别见《士刘诸儒学案》。）
　　◆安定门人
　　正公程伊川先生颐（别为《伊川学案》。）
　　主簿范天成先生纯佑
　　忠宣范尧夫先生纯仁（并见《高平学案》。）
　　节孝徐仲车先生积
　　徐积，字仲车，山阳人。三岁而孤，事母至孝。以父名石，终身不用石器。从安定学，恶衣服不耻。应举入都，载母以从。比登第，同年共致百金为寿，却之，神宗朝数召对，以耳疾不能至。元佑年，除扬州司户参军。母殁，庐墓三年，雪夜伏侧，哭不绝声。时甘露降，木成连理。廷臣荐其孝廉，为楚州教授。徽宗初，改宣德郎。卒年七十六。（梓材案：原本此下有《东坡志林》一段，今以其不类传文，移为《附录》于后。）政和六年，赐谥节孝。有《文集》三十一卷。（云濠案：先生别有《节孝语录》，釆入《四库》。）
　　荀子辩
　　荀子曰：「人之性恶，其善者伪也。」「古者圣人以之性恶，以为偏险而不正，悖乱而不治，是以为之起礼义，制法制，以矫饰人之情性而正之，以扰化人之情性而　道之也。使皆出于理，合于道也。」
　　辩曰：荀子非也。且人之性既恶矣，又恶知恶之可矫而善之可为也﹖矫性之矫，如矫木之矫，则是柳为桮桊之类也，何异于告子哉！弗思而已矣。余以为礼义者，所以充其未足之善；法制者，矫其已习之恶。
　　荀子曰：「凡性者，天之就也，不可学，不可事。」
　　辩曰：若如此论，则是上之教可废，而下之学可弃也，又乌用礼义为哉﹖余以为天能命人之性，而不能就人之性，唯人能就其性。如此，则与孔子之意合。孔子曰：「成性存存，道义之门。」
　　荀子曰：「今人之性，目可以见，耳可以听。可以见之明不离目，可以听之聪不离耳。目明耳聪不可学，明矣。」
　　辩曰：奚物而不可学也﹖赤子之性也，不匍匐矣。既匍匐也，不能行，必须左右扶持，犹曰「姑徐徐」云尔。然而卒能之楚、之秦、之天下者，其故何哉﹖盖曰学而已也。至于耳目，则何独不然。其始也，目不能视矣，耳不能听矣。然而明可以察秋毫之末，聪可以辨五声之和。卒能如此者，其故何哉﹖亦曰学而已也。夫奚物而不可学邪﹖

　　百家谨案：正唯耳目之有聪明，故圣人因明，继以规矩，以为方员平直，因聪，继以六律，以正五音，而有视听之学。正惟性之善，圣人制为礼义法度，而有复性之学。

　　荀子曰：「今人之性，饥而欲饱，寒而欲暖，劳而欲休，人之情性也。今人饥，见长者而不敢先食者，将有所让也；劳而不敢求息者，将有所代也。夫子之让乎父、弟之让乎兄，子之代乎父、弟之代乎兄，此二行者，皆反于性而悖于情也。故顺情性则不辞让矣，辞让则悖于情性矣。用此观之，人之性恶明矣。其善，伪也。」

　　辩曰：夫饥而欲饱，寒而欲暖，劳而欲休，此人情之常也，虽圣人亦不免矣。至于子之让乎父、弟之让乎兄，子之代父、弟之代兄，此二行皆出于其性也，何反于性而悖于情哉﹖有是性即有是行也，无是性即无是行也，乌有性恶而能为孝弟哉﹖弗思而已矣！

　　百家谨案：饱暖安逸，固人性情。然己既饱暖安逸，而见父兄之饥劳，试问此时之为子弟者，亦不知其心能安否。夫欲饱暖安逸，人之情也，其不安于父兄于劳之心，性之善也；让代其父兄，顺乎性之善也。

　　荀子曰：「凡礼义者，是生于圣人之伪，非故生于人之性也。故陶人合土而生瓦，然则瓦生于陶人之伪，非故生于人之性。工人斲木而生器，然则器生于工人之伪，非故生于人之性也。」

　　辩曰：夫欲行其实者必先正其名，名正则教行矣。礼义之伪与作伪之伪，有以异乎﹖其无以异乎﹖在人者必皆谓之伪，则何事而不言伪﹖言性恶者，将以贵礼义也。今乃以礼义而加之伪名，则是欲贵之而反贱之也。奚不曰：「陶人因土而生瓦，工人因木而生器，圣人因人而生礼义」也﹖何必曰伪。

　　百家谨案：荀子固不识性，实由乎不识礼义也。夫性即土也，而礼义非瓦也；性即木也，而礼义非器也。况性不可以土木喻哉！夫性果何物也﹖即此心之恻隐、羞恶、恭敬、是非，仁义礼智之理也。而此心不能不应万事，于是圣人取此心恭敬之性而为经曲之礼，羞恶之性而为咸宜之义。是礼与义即性也。云「顺其性而为礼义」者，并多此「顺」与「为」字。至若土与木，曷尝有瓦与器来，而以之相拟乎﹖由先生之辩，不足以折荀子也。

　　荀子曰：「薄愿美，狭愿广，贫愿富，贱愿贵，苟无之中者，必求于外。故富而不愿财，贵而不愿势，苟有之中者，不及于外。用此观之，人之欲为善者，为性恶也。」

　　辩曰：荀子过甚矣，何不顾孟子之意也﹖孟子以仁义礼智谓之四端。夫端亦微矣，其谓仁者，岂遂足用为仁哉﹖其谓义者，岂遂足用为义哉﹖是在其养而大之也。此所谓薄愿美，狭愿广，贫愿富，贱愿贵，以其不足于中而必求于外也；安得曰富而不愿财，贵而不愿势，苟有中而不求于外邪﹖故人之欲为善，以其善之未足也，而有可充之资、可为之质也，何必待性恶而后为善哉﹖性恶而为善，譬如搏水上山。善而为善，如水之流而就湿也，火之始燃而燥也，岂不顺也﹖

　　百家谨案：天下未有无其物而可强为者。即如荀子言，合土生瓦，斲木生器，亦必有是土木而后可生瓦器，岂无是土木而陶人工人琼森瓦器乎﹖且荀子云「人之欲为善者，为性恶也」，不知如果性恶，安有欲为善之心乎﹖即此有欲为之心，已足验人心之善矣。先生云「何不顾孟子之意」，似迂。彼既主张性恶，岂顾孟子哉！

　　荀子曰：「性善，则去圣王，息礼义；性恶，则兴圣王，贵礼义。」

　　辩曰：一阴一阳，天地之常道也。男有室，女有归，人伦之常道也。君必有民，民必有君，所以为天下也。不然，何以为天下﹖圣王之兴，岂为性恶而已哉！故性善，得圣王则愈治，得礼义则愈兴，安得曰「去圣王，息礼义。」性善而得礼义，如物萌而得膏雨也，勃然矣，有何不可哉！

　　荀子曰：「凡人之性，尧、舜之与桀、跖，其性一也；君子之与小人，其　性一也。」

　　辩曰：天下之性恶而已，尧、舜、桀、跖亦恶而已，是自生民以来未尝有一人性善也。未尝有一人性善，其礼义曷从而有哉﹖其所谓圣人者，曷从而为圣人哉﹖

　　荀子曰：「尧问于舜，人情何如。舜对：人情甚不美，妻子具而孝衰于亲，嗜欲得而信衰于友，爵禄盈而忠衰于君。

　　辩曰：荀子载尧、舜之言，则吾不知也。至于妻子具而孝衰于亲，则是妻子未具而尝有孝矣。嗜欲得而信衰于友，则是嗜欲未得而尝有信矣。爵禄盈而忠衰于君，则是爵禄未盈而尝有忠矣。则是天下之性，未尝无孝，未尝无信，未尝无忠，而人之性果善矣。其所以不善者，外物害之也。学荀子者，以吾言为何如﹖

　　百家谨案：荀子之学，与告子极相似，而有辨陶人合土以生瓦，工人斲木以生器，此杞柳桮桊之说也；礼义为伪，此义外之说也；以性为恶，即食色为性、生之谓性也。但告子之以杞柳喻性、桮桊喻义者，以为人生所有之本质，惟此知觉，而知觉无礼义也。欲得理于我，必须向天地万物上求之，使与我之知觉合而为一，而后为作圣之功。而不知此知觉之遂感而通，不失其宜者，即礼义也。然告子之东流、西流，亦只言性无善恶，须复求理于外。而荀子则直以人欲横流者为性，竟云性恶，反礼义为矫性之伪物矣。嗟乎，性道难言也！孔子明言求诸己，孟子明言性善、万物皆备，程子明言性即理也，朱子明言虚灵不昧、具众理而应万事。彼告子、荀子以礼义为外，人皆知为异端，犹可言也；欲明为儒者，不识吾性之即为礼义，狺狺焉欲以沿门乞火为秘旨，凡有反求诸己者，即便妄诋之为禅，不可言也。

　　辩习

　　性善乎﹖曰：善也。以善性而习有善恶者，何也﹖物诱于外而欲攻于内也，好恶之不正而邪情奸于其间也。养之而弗充，则性之弗固也，况未尝一日而养之乎。能自养者鲜矣，于是有君师之教、礼义之化也，所以养其性、长其善而正其习也。习不正则恶矣，恶不已则其性汩，而谓性之不善，是何异于害其苗而谓苗之不长也！人亦知夫苗乎﹖物之有苗也，苟无外物之害，则苗无不长矣。苗之槁者，外物害之也。是故善养苗者，必去其害苗者。去莠，恶其害苗也。善养性者，必去其害性者。去恶，恶其害性也，然则性者善也，习有善与恶也。习久不变，然后善恶定也。卒而为君子，卒而为小人，皆所以取之道也，是故习不可不慎也，善习者，虽瞽、鲧为父，亦舍父而习他矣。性则善也，习有善与恶也，是故习不可不慎也。

　　语录

　　先生言人当先养其气，气完则精神全，其为文则刚而敏，治事则有果断，所谓先立其大者也。故凡人之文，必如其气。班固之文，可谓新美，然体格和顺，不若太史公之严。近世孙明复及石徂徕之文，虽不若欧阳之丰富新美，然自严毅可畏。

　　人之同官，不可不和。和则事无乖逆，而下不能为奸。必欲和，莫若分过而不掠美。

　　欲求圣人之道，必于其变。所谓变者何也﹖盖尽中道者，圣人也；而中道不足以尽，圣人故必观于变。盖变则纵横反复，不主故常而皆合道，非贤人之所能。故孔子曰「未可与权」，孟子「恶其执一」也。

　　治《诗》者必论其大体。其章句细碎，不足道也。且《诗》何必分二《南》为《国风》，而《雅》有大小，又有《颂》也﹖盖天下之本在国，国之本在家，家之本在身。故二《南》言文王之化，正于闺房衽席之间，以至乎人化之。盖《风》为治家之始，而《小雅》者治国政之始，《大雅》者治天下之始，《颂》者成功之始，是谓四始也。

　　《艮》言「思不出其位」，正以戒在位者也。若夫学者，则无所不思，无所不言，以其无责可以行其志也。若云「思不出其位」，是自弃《于》浅陋之学也。

　　杨子称孟子之「不动心」曰：「贫贱富贵，不能动其心。」大非也。夫古之山林长往之士，岂不能以贫贱富贵不动其心；而世之匹夫之勇者，岂非所以死生不动其心也﹖如此，则孟子之不动心，乃常人尔。盖孟子充养之至，万物皆备于我，而万变悉昭于胸中，故虽以齐国卿相之重位，亦不动心思之经营而可治。以其养之至也。

　　「志，气之帅；气，体之充。」此言精微，学者宜思之。盖以谓志则在心而心为有知，有知则所好亦有节，而所恶不过分；纵过而逾节，亦知自反也。若气，则冥然无知，特可以充养四体。纵之而不已，则喜怒为气之所使，必至于过分逾节矣。此小人之事也。若君子，则学而能正能诚，所以志能帅气，而喜怒不过。唯小人为气所鼓，方其喜怒之际，不知形色之变，至于不闻人之声音，不觉己之忤物，或至于杀人，杀身者，皆为气之所使而不能帅气也。故曰：「持其志，无暴其气。」学者可不知此乎！

　　百家谨案：志与气原非二物，志即气之精明者是也。持志、无暴，并无两样工夫，故孟子止言养气，而持志在其中矣。先遗献曰：「若离气而言持志，未免捉捏虚空矣。所以古人说九容，只是无暴其气。无暴其气，志焉有不在者乎﹖」

　　安定说中庸始于情性。盖情有正与不正，若欲亦有正与不正，德有凶有吉，道有君子有小人也。若「天地之情可见」，「圣人之情见乎辞」，岂得为情之不正乎﹖若「我欲仁，斯仁至矣」，岂为不正之欲乎﹖故以凡言情为不正者，非也；言圣人无情者，又非也。圣人岂若土木哉！「强哉矫」，盖矫者强之甚，大木之曲者性也。能矫而为正，岂不强乎！

　　百家谨案：离情无所为性，但观此情恰好不恰好耳。存诸中而自然，发诸外而中节，气血即是义理，子刘子所谓「中和皆是性」也。若无主宰中存，肆欲妄行，则小人之无忌惮矣。凡人生有情，情之正者即性。性从情中看出。彼释氏之情不附物，是无情也，非圣人之道也。先生言圣人非无情，甚是。但解「强哉矫」，谓矫性之曲而正之，则非。夫所谓「强哉矫」者，乃矫乎流俗也。若性之生也直，奚待矫哉﹖先生辩荀，恐未免仍蹈乎荀之说也。

　　「道，自道也」者，且以「道路」之道言之：凡穷天下，周八极，人迹所及，皆可至焉，则道岂不六通四辟乎﹖然有径有支皆道也，故必在人之所择而行之。

　　训学者文

　　诸君欲为君子，而使劳己之力，费己之财，如此而不为君子，犹可也；不劳己之力，不费己之财，诸君何不为君子﹖乡人贱之，父母恶之，如此而不为君子，犹可也；乡人荣之，父母欲之，诸君何不为君子﹖

　　附录

　　先生三岁而孤，晨昏匍匐下，求其父甚哀。太夫人使读《孝经》，辄流涕不能止。是时太夫人携于陜右外家，事母笃孝。一日，具公裳见贵官，忽自思云：「见贵官尚必用公裳，岂有朝夕见母而不具公裳者乎﹖」遂裹头，服公裳，晨省其母。外氏诸妇大笑之，先生弥恪，久而亦不复笑也。先生尝曰：「吾之持敬，自此始也。」又一日，为母置膳，先过一卖肉家，将买之，遂向市中买他物。而归途有便道，稍近，且亦有卖肉家，将买之。因自念：「吾已有所许，而忽他之，将无欺其初心乎﹖」卒迂道就故所卖肉家。先生尝曰：「吾之行信，自此始也。」

　　既冠，徒步从安定先生学。安定门下逾千人，以别室处之，遣婢视饮食澣濯。盛寒惟衲裘，以米投浆瓮，日中数块而已。安定使其徒馈之食，不受。将还，受一饭而行，曰：「先生之命，不可终违。」常曰：「吾于安定之门，所得多矣。言之在耳，一字不违也。」

　　二叔父议析居，先生涕泣止之，不可。于是请其叔父，取所欲余书十箧、敝屋数间而已。其叔没，家替，先生事叔母如母，送死无不备。事母谨严，非有大故不去侧。日具太夫人所嗜，皆手自调味。为儿嬉或讴歌以悦之。故太夫人虽在穷巷，奉养充美，无须臾不快也。

　　太夫人之丧，庐墓三年，雪夜号伏，呼问太夫人寒否如平生，因委顿僵仆，手足皆裂，不顾也。翰林吕溱尝造墓，知状，垂涕曰：「想见鬼神幽明不隔。」乡里瞻仰先生如神，有争讼，必就决，不复造有司。每岁甘露降于坟域，必逾月。墓左有杏，两枝连合。至孝感应如此。

　　先生畜犬，孳生至数十，不以与人。或问之，曰：「吾不忍其母子相离也。」

　　（云濠谨案：谢山《学案札记》云：「崇教孝女事，见《徐节孝集》，亦见吕缙卿《叔夏集》，庄绰《鸡肋编》釆之，确是淮阴节妇。」）

　　《东坡志林》曰：仲车，古之独行也，于陵仲子不能过，然其诗文则怪而放，如玉川子，此一反也。耳聩甚，画地为字，乃始通语，终日面壁坐，不与人接，而四方事无不周知其详，虽新且密，无不先知，此二反也。

　　吕紫微《童蒙训》曰：徐仲车教门人，多于空中书一「正」字，且云：「于安定处得此一字，用不尽。」（补。）

　　汪玉山《书节》孝行状后曰：节孝先生尝语东坡曰：「有功者多矣，而独称大禹者，以其不矜不伐也。有才者多矣，而独称周公者，以其不骄不吝也。」苏公受而书之策。又尝语鲁直曰：「为政，虑不厌熟则寡过，睦寮友则事举。」鲁直谢曰：「立参于前，坐倚于衡，何日忘之！（补。）

　　王深　《宁困学纪闻》曰：师氏三德。朱子曰：「至德以为道本，明道先生以之。敏德以为行本，温公以之。孝德以知逆恶，赵无媿、徐仲车之徒以之。」（补。）

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　侍制吕先生希纯（别见《范吕诸儒学案》。）

　　谏院钱先生公辅

　　钱公辅，字君倚，武进人。少从学于安定。中进士甲科，历知制诰。英宗立，陈《治平十议》，又作《帝问》一篇上之。王畴为翰林学士未久，擢副枢密，先生谓其望浅，不草制，谪滁州团练使。起知广德军。神宗立，历知谏院。宰相富郑公弼谓曰：「上求治如饥渴，正赖君辈同心以济。」答曰：「朝廷所为是，天下谁敢不从。所为非，公辅欲同之，不可得已。」王安石雅与之善，既得志，主薛向更盐法，出滕甫于郓州。先生数于帝前言向当黜，甫不当去，拂安石意，罢谏职，出知江宁府。帝欲召还，安石沮之，徙扬州。以病乞祠，改提举崇福观。卒，年五十二。

　　龙学孙莘老先生觉（附弟览。）

　　孙觉，字莘老，高邮人。甫冠，从安定游。安定之门弟子千数，别其老成者为经社，先生年最少，俨居其间，众皆推服。登进士第，调合肥主簿。岁旱，州督民捕蝗，先生言：「民方艰食，若以米易之，是为除害而享利也。」守悦，推其说于诸县。嘉佑中，进馆阁校勘。神宗擢至右正言。帝将大革积弊，先生言「革而当，其悔乃亡」，帝称善。尝从容语及知人之难，先生曰：「尧以知人为难，终享其易。愿观《诗》、《书》之所任使，无速于小功近利，则王道可成矣。」帝语以欲用陈升之而罢邵亢，先生即奏如所言。帝以为希旨，夺官两级。先生连章丐去，云：「去岁有罚金御史，今兹有贬秩谏官。未闻罚金贬秩，犹可居位者。」乃通判越州。徙知通州。熙宁二年，诏知谏院，同修起居注，知审官院。王安石早与先生善，骤引用之，将援以为新法助，而先生与异议，安石怒，因遣行视畿县散常平钱利病。先生疏言：「陈留不散一钱，以此见民实不愿，望赐寝罢。」反复出知广德军。历知苏州，徙福州，连徙亳、扬、徐州，知应天府。入为太常少卿、秘书少监。哲宗立，累迁御史中丞、龙图阁学士。卒，年六十三。绍圣中，以元佑党夺官。徽宗初复之。所著有《文集》、《奏议》、《春秋传》。（云濠案：谢山《学案札记》有孙莘老《易传》。）弟览，字传师，亦历官龙学，知太原。城葭芦策勋，加枢密直学士。忤时相，遭贬。

　　百家谨案：先生之《春秋经解》多主《谷梁》之说，而参以《左氏》、《公羊》及汉、唐诸家之说。义有未安者，则补以所闻于安定及己之独悟。晁公武称其议论最精，诚哉斯言！初，王介甫颇与先生交好，《三经义》外，原欲解《春秋》以行天下，见先生之解，其心知不复能胜，遂举圣经而废之，且诋为「断烂朝报」。其始由于忮刻，而终之以无忌惮。先生既与介甫异议，连遭贬斥，不以介意。介甫退居钟山，先生远访道旧；迨其死，又诔之。嗟乎，学问之德量不同如此！

　　（梓材谨案：谢山《学案》稿本于古灵弟子以先生为第一，是先生又在陈氏之门。）

　　附录

　　游定夫曰：莘老少而好易，以是行己，亦以是立朝。或进或退，或语或默，或从或违，皆占于易而后行。

　　章敏滕先生元发

　　滕元发，字达道，初名甫，东阳人也。范文正公之甥。从安定学，安定门人以千计，先生之文常为首。以进士第三授评事，通判湖州。孙沔方守杭，一见奇之，曰：「名臣也。他日当为贤将。」授以治剧守边之要。累迁户部判官。英宗召对，书其姓名于禁中，而未及用也。神宗即位，方求非常之士而进之。先生入见，姿度雄爽。问天下所以治乱，对曰：治乱之道，如黑白、东西。所以变色、易位者，朋党乱之耳！帝曰：「卿知君子小人之党乎﹖」对曰：「君子无党。譬之草木，绸缪相附者必蔓草，非松柏也。朝廷无朋党，虽中主可以济。不然，虽上圣不治。」帝太息曰：「天下名言也！」遂以右正言进知制诰，累迁御史中丞、翰林学士，且大用矣。先生性疏达不疑，在帝前论事，如家人父子，言无文饰，洞见肝鬲。帝亦知其诚荩，事无巨细，人无亲疏，辄以问先生。或中夜降手诏，使者旁午，先生随事解答，不自嫌外。而执政方行新法，恐先生挠之而帝信之，乃阻之，且造谤焉。帝虽眷先生，然竟以是出知郓州。徙齐州，再徙邓州。帝眷尚未衰。先生之妻党有犯大不道者，小人遂乘之下石，竟欲杀之。帝知其无罪，但落职贬筠州。相传尚有后命，先生谈笑自若，曰：天知吾直，上知吾忠，吾何忧焉！」乃上书自讼曰：「乐羊无功，谤书盈箧。即墨何罪，毁言日闻。」帝览之释然，诏知湖州。先生去国既久，而乃心王室，著书五篇，一曰《尊主势》，二曰《本圣心》，三曰《校人品》，四曰《破朋党》，五曰《赞治道》，上之。诏求直言，先生疏曰：「但取熙宁二年以来所行新法悉罢，民气和，天意解矣。」哲宗立，徙真定、河东，治边凛然，威行西北，论者以为果贤将也。晋龙图阁学士、右光禄大夫。卒，谥章敏。安定先生之亡，公累割俸以赒其子。及为湖州，祭其墓，哭之恸。（修。）

　　学士顾先生临

　　顾临，字子敦，会稽人。学于安定，通经学，长于训诂。皇佑中，举说书科，为国子监直讲，迁馆阁校勘，同知礼院。神宗以先生喜论兵，诏编《武经要略》，且召问兵。对曰：「兵以仁义为本，动静之机，安危所系，不可轻也。」因条十事以献。权湖南转运判官，提举常平。议事忤执政，罢归。改同判武学，累迁直龙图阁、河东转运使。元佑二年，擢给事中。朝廷方事回河，拜天章阁待制、河北都转运使。学士苏文忠轼言：「临资性方正，学有根本，宜留左右以补阙遗。」谏议大夫梁焘亦言：「都漕之职，在外岂无其人。在朝如临者，恐不易得。」皆不报。先生至部，请因河势回使东流。复以给事中召还。历龙图阁学士、知定州，徙应天，河南府。转运使郭茂恂徇时宰意劾先生，夺职知歙州。又以附会党人斥饶州。卒，年七十二。徽宗立，追复之。

　　司成汪先生澥（别见《荆公新学略》。）

　　隐君徐八行先生中行

　　徐中行，字德臣，临海人。尝游京师，范忠宣公贤之，荐于司马文正公，谓斯人神清气和，他日不为国器，必为儒宗。因福唐刘执中得执经于安定，熟读精思，攻苦食淡，夏不扇、冬不炉、夜不安枕者逾年。乃归，葺小室，竟日危坐，所造诣，人莫测也。父死，跣足庐墓，躬耕养母，推其余力葬内外亲及州里贫无后者十余丧。晚年教授，远近来学者肩摩袂属。其为教，必自洒扫、应对、格物、致知，达于治国、平天下，俾不失其性、不越其序而后已。其友罗适持节本路，举以自代，又率部使者以遗逸荐。崇宁中，郡守李谔又以八行荐。一日，去之黄岩，会亲友，尽毁所为文，幅巾藜杖，往来委羽山中。陈忠肃瓘谪台，定交相善，谓与山阳节孝徐积齐名，称为「八行先生」。

　　知州刘先生彝。

　　刘彝，字执中，闽县人，从安定学，安定称其善治水，凡所立纲纪规式，力居多焉。第进士，为邵武尉，调高邮簿。移胊山令，邑人纪其事，目曰《治范》。熙宁初，为制置三司条例官属，以言新法非便，罢。神宗择水官，除都水丞，为两浙转运判官。知处州，着《正俗方》，训斥尚鬼之俗，易巫为医。加直史馆，代沈起知桂州。时王安石用事，求边功，起以平蛮自任，不听交人互市，交人疑惧。先生代起，值交址率众内犯，连陷钦、廉、邕数州，贬为民。元佑初，复以都水丞召，道卒。着有《七经中义》、《洪范解》、《古礼经传续通解》，《明善》、《居易》二集。子淮夫，累官朝散大夫，以孝弟称，有贤行。

　　祖望谨案：东莱先生有云：「执中始抗荆公，既而为之用。」《宋史》遂与沈起、沈括同传。是其晚节为可惜也！

　　学士钱先生藻

　　钱藻，字醇老。吴越王元瓘之子俨入朝，为昭化节度，守和州，生昭慈，昭慈生顺之，先生其子也。（云濠案：先生家苏州。）举说书进士，又举贤良方正。英宗时为秘阁校理，三上书请慈圣光献太后归政天子。熙宁中，累迁枢密直学士、知开封府。以慈恕简静为本，不求智名，以希世宠。迁翰林侍读学士。元丰五年，卒。先生刻励为学，于书无不究极。其见于文词，闳放隽伟，名动一时。为人清谨寡过，拘守绳墨。立朝无矫亢，亦不雷同。处势利，澹如也。神宗尝问安定之学并门人于刘彝，首称先生之渊笃。神宗素知其贤且贫，赙钱五十万，赠太中大夫。

　　庄敏苗先生授

　　苗授，字受之，上党人。父京，尝守麟州以抗赵元昊。先生少受学于安定，以父任，为三班奉职。后从王韶取镇洮，累立战功，官果州团练使。迁至容州观察使、侍卫亲军副都指麾使，进威武军留后。元佑初，拜武泰军节度使、殿前副都指麾使，徙镇保康，知潞州。卒，赠开府仪同三司，谥庄敏。先生平居恂恂，遇事则持议不苟合云。（参史传。）

　　大理欧阳先生发（别见《庐陵学案》。）

　　著作朱先生临（附子服。）

　　朱临，字正夫，浦江人，其先家吴兴。先生从安定受《春秋》，安寂着《春秋辩要》，惟先生所得为精。晚年好唐陆淳之学，谓孔子没千有余年，说《春秋》者无出淳书之右。以吕申公荐入官，历光禄寺丞。乞归，以著作佐郎臻仕。守臣徐仲谋筑亭，列诏书褒语以表扬之。所著《春秋说》二百余篇。子服，字行中，熙宁进士。元丰中为御史，章惇欲见而用之，不可，寻劾之。绍圣初，累官礼部侍郎、知庐州。以与东坡善，被谪，安置兴国。（修。）

　　开府翁先生仲通

　　翁仲通，字济可，崇安人。幼时赋《竹杖》诗，先辈刘滋深奖之。后师安定，长于《春秋》举进士，调山阴尉，迁武平令，佥书兴化军，复令黄岩。所至兴筑陂湖，控遏盗贼。武平陋不知学，先生建学教之。在黄岩听民输钱代米，民免流殍。以亲不逮养致仕，累赠银青光禄大夫、开府仪同三司。子彦约、彦深、彦国。

　　杜兰陵先生汝霖

　　杜汝霖，字仁翁，兰溪人。受业安定之门。《六经》皆通，尤邃于《易》，学者宗师之。李公择常敬仰称道不置。至曾孙旟，字伯高，兄弟皆世家，善古文。

　　进士莫先生君陈（附子砥。）

　　莫君陈，字和中，归安人。少从安定学，笃志力行，不乐仕。第嘉佑进士，不赴调。熙宁中，新置大法科，先生中首选，甚为荆公所器重。御家严整，无大小对之如神明。子砥，知永嘉，惠爱及民，民立祠祀之。孙伯虚，知常州。（修。）

　　庶官张八行先生坚

　　张坚，字适道，诸暨人。家贫笃学，力以圣贤自任。闻安定教授苏、湖，负笈徒步往从之。旦夕研味，至忘寝食。不期年，尽得《六经》之奥。辞归乡里，开门授徒，从游者甚众。每语诸弟子曰：「人皆可以为尧舜。自信得过，则精一之传在我。」后以八行举得官，寻改京秩。贫不能自给，啸吟自若，当时称为醇儒。

　　殿丞祝先生常

　　祝常，字履中，常山人。从安定学，操履端毅，未尝以辞色借人。登进士第，王安石深器之。时有诏解《三经》义，先生屡出正义，反复辩难之，遂忤安石，出令平阳。终殿中丞。着有《蓬山类苑》、《元浩》、《正谟》诸论及《清高集》。

　　隐君管卧云先生师复

　　助教管先生师常（并见《古灵四先生学案》。）

　　龙学庐先生秉

　　庐秉，字仲甫，德清人。光禄卿革之子。未冠有俊誉。尝谒蒋希鲁堂，坐池亭，希鲁曰：「池沼粗适，恨林木未就耳。」先生曰：「亭沼如爵位，时来或有之。林木非培植根株弗成，大似士大夫立名节也。」希鲁赏味其言，曰：「吾子必为佳器。」中进士甲科，累迁制置发运副使，加集贤殿修撰、知渭州。击夏酋有功，迁龙图阁直学士。元中，知荆南。刘元城论之，降待制，提举洞霄宫，卒。着有《文集》。（参史傅。）

　　文学林先生晟（附子玉胜、用，孙俊民、朝价。）

　　林晟，字美中，福清人，倜□世孙。弱冠有文名。从游安定之门。元佑选文学假官副馆阁校对御前书籍，先生与焉。子玉胜尚幼，问难亹亹，能助先生校勘事，馆中目为「济南生」。次子用，以荐假承事郎，甫铨注，蔡攸提举秘书省，荐以校勘，力辞。攸托其戚龙图许份访之，乃佯狂，归隐于岩山，与诸子讲学论道。所著有《经济要览》。玉胜二子，俊民、朝价，俱以明经闻，人称林氏之世学。

　　职方游先生烈

　　游烈，字晋老，邵武人。素以孝节称。从安定学。官至职方员外郎。邵人之经学，实先生始之。

　　徽君徐先生唐（附师吴果。）

　　徐唐，字守忠，宁化人。未冠，受《春秋》于乡先生吴果，不两月，诵析如流。县令奇之，俾受业于盱江李觏。盱江曰：「胡先生讲《春秋》于上庠，子盍造焉。」于是负笈京师，质疑问难，旁洽群经，诸子屈服。遂见知于欧阳文忠，荐之，神宗召见讲《易》。嘉佑三年，奔母丧，庐墓不出。

　　饶凌云先生子仪（别见《泰山学案》。）

　　县令陈先生舜俞

　　陈舜俞，字令举，嘉兴人。（云濠案：先生世居乌程。）强记博学，从安定游。举进士，嘉佑中制科第一。熙宁初，以屯田员外郎知山阴。会青苗法行，不奉令，上疏自劾，责监南康军酒税。在贬所，日与太傅刘凝之（梓材案：刘凝之为颍上令，弃官。此称太傅，未详。）跨双犊，穷泉石之胜。自号白牛居士。乡人名其所居曰白牛镇青风里。诗画皆传于世。（云濠案：先生少学于安定，长师欧阳文忠而友司马温公。着有庐山记□卷；《都官集》三十卷，今存《永乐大典》本十四卷。）

　　校书周正介先生颖

　　周颖，字伯坚，江山人。从学安定，以行义称。与赵清献抃交，清献为谏官，先生移书曰：「当公心以事君，平心以待物。无以难行事强人主，无以私喜怒坏贤士大夫。」清献以书进，神宗喜，欲用之，不果。熙宁初，诏举节行材识，守胡逿以名荐，召赐进士第，授校书郎。王安石问新法何如，对曰：「歌谣甚盛。」安石喜，叩其辞，先生高诵曰：「市易青苗，一路萧条。」安石不乐，出宰乐清。先生气岸雄豪，行事似张公乖崖，门人私谥正介。有《正介先生集》。

　　庶官翁南仲先生升

　　翁升，字南仲，慈溪人。从安定受《易》。第元丰进士，出仕以廉谨称。元符中，上书言事，切中时病。用事者方以党禁锢贤士大夫，籍先生于初等，自是沈于选调。

　　谢山《淳熙四先生祠堂碑文》曰：「吾乡远在海隅，隋、唐以前，儒林阙略。有宋奎娄告瑞，大儒之教天下，吾乡翁南仲始从胡安定游，高抑崇、赵庇民、童持之从杨文靖游，沈公权从焦公路游。四明之得登学录者，自此日多。」

　　承信江石室先生致一

　　江致一，字得之，休宁人。从游安定之门，宣和乡举首选。靖康中，伏阙上书，乞斩蔡京、童贯等六奸臣，复李纲相，声震中外。寻授承信郎。

　　州守陈先生敏

　　陈敏，字伯修，无锡人。年十一而孤，庐于墓所。受业安定之门，安定奇之曰：「此锡之英也！」熙宁初，举进士。徽宗朝，诸蔡用事，斥司马诸贤为奸党，令郡国皆立党人碑。先生守天台，曰：「诬司马公，是诬天也！」倅立石，先生碎之，谢事而归。

　　司业盛先生侨

　　盛侨，未详爵里。安定在太学，先生已仕，安定使为堂长。《中庸讲义》一卷，先生所述，见《宋史》。陈古灵尝荐之。

　　（梓材谨案：先生，嘉兴人也。楼攻媿为《盛夫人墓志》云：「盛氏世为余杭人。有曰蟠者仕吴越。钱氏纳土，始居严之建德，又徙嘉禾，因家焉。」又云：「元佑中，孺人之伯祖侨以名儒为国子司业。」则先生之爵里可考矣。）

　　县尉倪千乘先生天隐

　　倪天隐，字茅冈，桐庐人。古灵先生妹也，古灵三妹，长适刘执中，次适先生，并学于安定；而少适郑闳中，与古灵为四先生之二。学者称先生为千乘先生。所述《周易上下经口义》十卷，（云濠案：今《周易口义》十二卷，吴玉墀家藏本，入《四库》《经部》。又《系辞》上下及《说卦》三卷。晁氏止载其《上下经》，而《系辞》、《说卦》不载，唯《宋艺文志》有之。但既列《易传》十卷，复列《口义》十卷，误也。盖安定讲授之余，欲着《传》而未逮，先生述之。以非其师之亲笔，故不敢称《传》而名之曰《口义》。传之后世，或称《传》，或称《口义》，无二书也。先生官至县尉，晚年主桐庐讲席，弟子千人。其为桐庐令叶安道作《题名记》，戒之令师善鰴恶，无为石羞，时人传之。高弟子曰彭汝砺。（修。）

　　吴先生孜

　　吴孜，萧山人。有《尚书大义》二卷，见《宋志》。嘉佑、治平间，有名经苑。舍住宅为学宫，太守张伯玉至，以便服坐堂上。先生鸣鼓行学规，伯玉谢过，安受其罚。陈古灵尝荐之。

　　直讲张先生巨（别见《庐陵学案》。）

　　百家谨案：安定先生初教苏、湖，后为直讲，朝命专主太学之政。先生推诚教育，甄别人物，有好尚经术者，好谈兵战者，好文艺者，好尚节义者，使之以类群居讲习。先生时时召之，使论其所学，为定其理。或自出一义，使人人各对，为可否之。或就当时政事，俾之折衷。故人皆乐从而有成效。欧阳庐陵诗曰：「吴兴先生富道德，诜诜子弟皆贤才。」王临川云：「先取先生作梁栋，以次收拾桷与榱。」盖就先生之教法，穷经以博古，治事以通今，成就人才，最为的当。自后濂、洛之学兴，立宗旨以为学的，而庸庸之徒反易躲闪，是语录之学行而经术荒矣。当时安定学者满天下，今广为搜索，仅得三十四人，（梓材案：黄氏原本，罗先生适以私淑列门人，而范先生纯佑、吕先生希纯、苗先生授、庐先生秉有目而无传，张先生巨亦如之，故云得三十四人。然而铮铮者在是矣。）

　　签判田先生述古

　　田述古，字明之，本安丘人，徙居河南。游事安定先生，称高弟。四荐于乡不中，遂隐居二十余年，穷经讲学。先生淳静简易，不为表襮，胸中坦无留阂。与人交，倾尽不疑，既久益亲。及其不合，毅然去之不能夺。其读书，唯《易》、《中庸》、《论语》、《孟子》，间及《老子》、《杨子》，申重熟复，造其深旨，余不甚措意也。司马温公、康节、二程先生皆居洛，先生从之逊。温公最爱范公淳夫。淳夫日诣温公，温公多召先生与俱，讲明大义。其于诸大儒，未尝少自贬。晚岁笃好《易》，手自注之，祁寒暑雨，造次未尝废卷。或欲索其书上之朝，不肯出。孙温靖公固留守西都，以其名闻，诏除襄州司户。先生曰：「老矣！不任为吏。」竟不赴。温靖守郑，请以为本州岛教授，许之。除太学正，充广亲北宅教授。秩满，为通利军签判，卒。先生行谊敦确。友人张云卿赴选，其妻病死，先生为治其丧。其在北宅，昌王薨，假先生官氏撰行状，以故事遗白金百两，先生曰：「非吾文，敢受赐乎！」固辞之。当官不苟，然亦不为已甚。最与虔州李潜善，其学行盖相似。右丞吕好问兄弟严事前辈，亦以二人为首。先生之言曰：「道，言之必可行，行之必可言。今学者泥于章句，不知妙在日用也。」刘斯立跂状其行。陈端诚曰：「田明之《说易要》说无应。《易》中上下敌应，刚柔相应之类甚多，安得云无应﹖特不可如王介甫辈执定耳。」（补。）

　　（梓材谨案：谢山原底，此传尾有「端诚名正，亦元佑中通儒也」十一字。今为端诚立传于《陈邹诸儒学案》，节之。）

　　进士潘先生及甫

　　潘及甫，字宪臣，扬州人也。励志文行。安定倡学吴兴，先生负笈从之，以其文呈安定，安定喜曰：「非诸生比也。」遂补学职，妻以女弟。庆历中登第，不知其官所至。（补。）

　　知州莫先生表深

　　莫表深，字智行，邵武人也。泰山孙氏弟子说之子。闻安定讲学霅上，往师焉。一见奇之，曰：「大有器识，所造未易量也。」以进士累官光禄丞、知饶州，称循吏，杨文靖公极称之。所著有《如如集》。（补。）

　　医学陈先生高

　　陈高，字可中，仙游人。知建州阐之从子。少游湖学。元符中，第进士，召试，除太学录。祭酒龚原、司业傅楫荐其潜心经术，尤深于《易》，迁博士。政和中，始建医学，除太医学司业。累上封事，以切直忤时相蔡京，慨然力请休致。（补。）

　　州判陈先生贻范（别见《古灵四先生学案》。）

　　枢密安先生焘

　　安焘，字厚卿，开封人。幼警悟。年十一，从学里中，羞与群儿伍，闻有老先生聚徒，往师之，则曰：「汝方为诵数之学，未可从吾游。当群试省题一诗，中选，乃置汝。」先生无难色。诗成，出诸生上，由是知名，登第。元丰初，高丽新通使，假先生左谏议大夫往报之。高丽迎劳，馆饩加契丹礼数等，使近臣言：「王遇使者甚敬，出诚心，非若奉契丹，苟免边患而已。」先生笑答曰：「尊中华，事大国，礼一也，特以罕至有加尔。朝廷与辽国通好久，岂复于此较厚薄哉！」使还，帝以为知礼，即授所假官，兼直学士院。元佑中，累官门下侍郎。坐救常安民，章惇谮其相表里，出知郑州。徙大名。徽宗立，复知枢密院。以老避位，知河南。崇宁元年，坐叶湟州，议其罪，降端明殿学士，再贬宁国军节度副使，汉阳军安置。湟州复，又降祁州团练副使。鄯州复，又移建昌军。阅再岁，复通议大夫。还洛，卒。后五岁，悉还其官职。（参史传。）

　　（梓材谨案：《邵氏闻见录》云：「胡先生判国子监，安厚卿枢密在席下。厚卿黄疾，凡聚立庑下，升堂听讲说，人众疾辄作。先生使人掖之以归，调护甚至。」则先生之在胡门，固安定所甚厚者矣。）

　　学士朱先生光庭（别见《刘李诸儒学案》。）

　　进士□先生□□

　　某先生，番禺大商子也。安定为国子日，遣之就学京师，所赍千金，儇荡而尽，身病瘠将危，客于逆旅。适其父至，闵而不责，携之谒安定，告其故。曰：「是宜先警其心，而后教谕之以道也。」乃取一帙书曰：「汝读是，可以知养生之术。知养生，而后可学矣。」视之，乃《素问》也。读未竟，惴惴然惧伐性之过。自痛悔责。安定知已悟，召而诲之曰：「知爱身，则可修身。自今以始，其洗心向道，取圣贤书次第读之。既通其义，然后为文章，则汝可以成名。圣人不贵无过，而贵改过。勉勤事业！」先生锐颖善学，取上第而归。

　　（梓材谨案：是段本列安定《附录》，以君子大改过，故移而为之传。）

　　◆节孝同调

　　徽猷赵无媿先生君锡（别见《高平学案》。）

　　◆安定私淑

　　提刑罗赤城先生适（附师朱绛。）

　　罗适，字正之，宁海人。少从乡先进朱绛学。后与徐中行、陈贻范友善，得闻胡安定之教，遂以私淑称弟子。第治平进士，尉桐城，移泗水，改著作郎，知济阳县，徙江都。政化大行，民知其长者，不忍欺。每郊行，召耆老，问以疾苦及所愿，为罢行之。迁推官。两浙苏、秀水灾，朝议赈恤，以先生为提点刑狱。后移京西北路。尝有与苏文忠公论水利，凡兴复者五十有五。既去，民思之，置生祠祀焉。

　　（云濠谨案：先生别号赤城，着有《易解》、《赤城集》百卷。《直斋书录解题》云：「治平二年进士，学于四明楼郁。」是先生本楼氏门人。直斋又言：台士有闻于世，自先生始。又有《伤寒救俗方》一卷。先生尉桐城，民俗惑巫，不信药，因以药施，人多愈。召医参校方书，刻石以救迷俗。

　　◆节孝门人（安定再传。）

　　江季恭先生端礼

　　江端礼，字子和，一字季恭，圉城人。受学节孝，深于《春秋》。黄山谷谓其文似尹师鲁，张文潜亦喜之。而其驳柳子厚《非国语》，则东坡之所许也。尝裒集节孝遗书。三十八岁卒。

　　推官马先生存

　　马存，字子才，乐平人也。元佑三年进士。其文波澜壮英毅，奇气横生，不可絷维。所作诸史论，谓：「东晋人以父母之邦委于群胡，残暴戮辱，百余年间，无有奋发以生吾中国之气，又安得有奇士﹖」又谓：「北魏据中国，以礼义文釆之腴而饲禽兽之饥，此之谓不幸，非吾一人可与之争。」又谓：「古之善战者，能用天下之气而已矣。」至论外患，则略东南而专在北。省试论杨雄，谓：「王莽篡位，龚胜以清死，鲍宣以悍死，雄斯时方着《美新》以发扬其盛，读之令人气拂膺，不怿者累日。呜呼雄乎，宁死，其忍为此文！」苏文忠知举，奇之，置高等。奉大对，首辟灾异曲说，归诸人事，时士习新经之学，以穿凿放诞相高者，先生毫无所染。官镇南节度推官，再调越州观察推官。早卒。马碧梧曰：「子才从节孝先生游最久，其文之雄直雅似之。呜呼，安得其论晋、魏之语，闻于炎、绍中天之初乎！」（补。）

　　◆莘老门人

　　邢先生居实

　　邢居实，字惇夫，阳武人，恕之子也。受学于莘老。其父为程门之叛夫，而先生不然。所宗师者司马温文正公、吕申正献公，所从游者坡公、涪翁、无咎兄弟也。年二十卒，遗言欲鲁直为状，莘老为铭，无为其文序。莘老未及为而卒，景迂代之。所著有《呻吟集》。

　　舍人李乐静先生昭

　　李昭，字成季，巨野人。少与晁补之齐名，为东坡所知。擢进士第，徐州教授。孙莘老为守，深礼之，每从容讲学，及古人行己处世之要。累官提点京东刑狱，坐元符党夺官。徽宗立，召为左司员外郎。韩忠彦用为起居舍人。为陈次升所论，出知沧州。崇宁初，罢主管鸿庆宫，遂入党籍中。居闲十五年，自号乐静先生，寓意法书、图画，贮于十囊，命曰「燕游十友」。晚知歙州，辞不行。靖康初，复以起居舍人召，而已卒。绍兴初，复直徽猷阁。（参史传。）
 卷二　泰山学案（黄氏原本、全氏修定）
　　泰山学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　泰山学案表

　　孙复　　石介　　姜潜（见上《泰山门人》。）

　　（高平讲友）　　马默

　　何群　　冯正符

　　（父尧民。）　　　　　　莫说（见上《泰山门人》。）

　　苏唐询

　　杜默

　　徐遁

　　高拱辰

　　赵狩

　　孟宗儒

　　文彦博（附师史照。）

　　刘牧　　黄黎献

　　吴秘　　郑史（别见《王张诸儒学案》。）

　　（私淑）徐庸

　　范纯仁（别见《高平学案》。）

　　吕希哲（别为《荥阳学案》。）

　　朱光庭（别见《刘李诸儒学案》。）

　　张洞

　　姜潜　　刘挚　　（子）跂　　（孙）长福

　　（父居正）　　　　　（曾孙）荀（别见《衡麓学案》。）

　　（曾孙）芮（别见《元城学案》。）

　　（子）蹈

　　梁焘

　　晁说之（别为景迂学案。）

　　祖无择

　　饶子仪

　　李缊

　　（附曹起。）

　　莫说　　（子）表深（别见《安定学案》。）

　　朱长文　　胡安国（别为《武夷学案》）。

　　范纯仁（别见《高平学案》。）

　　吕希哲（别为《荥阳学案》）

　　（并徂徕学侣。）

　　李世弼（泰山续传。）

　　（子）昶

　　李谦

　　马绍（附师张播。）

　　吴衍

　　胡瑗（别为《安定学案》）

　　（泰山学侣。）

　　士建中

　　刘颜（并为《士刘诸儒学案》）

　　（并泰山同调。）

　　祖望谨案：泰山之与安定，同学十年，而所造各有不同。安定，冬日之日也；泰山，夏日之日也。故如徐仲车，宛有安定风格；而泰山高弟为石守道，以振顽懦，则岩岩气象，倍有力焉。抑又可以见二家渊源之不紊也。述《泰山学案》。（梓材案：是卷与《安定学案》，谢山所修洲本原底并藏庐氏。又案：泰山著述，莫重于《春秋尊王发微》，故从黄氏补本录之。）

　　◆高平讲友

　　殿丞孙泰山先生复

　　孙复，字明复，晋州平阳人。四举开封府籍进士不第，退居泰山，学《春秋》，着《尊王发微》十二篇。石徂徕介著名山左，自徂徕而下，躬执弟子礼，师事之，称为富春先生，拜起必扶持。既徂徕为学官，作《明隐篇》以语于朝曰：「孙明复先生畜周、孔之道，非独善一身，而兼利天下者也。四举而不得一官，筑居泰山之阳，聚徙著书，种竹树栗，盖有所待也。古之贤人有隐者，皆避乱世而隐者也。彼所谓隐者，有匹夫之志，守硁硁之节之所为也，圣人之所不与也。先生非隐者也。」于是范文正、富文忠皆言先生有经术，宜在朝廷，除国子监直讲，召为迩英殿祗候说书。杨安国言讲说多异先儒，罢之。徐州人孔直温以狂谋捕治，索其家，得诗，有先生姓名，坐贬。久之，翰林学士赵等言：「孙复行为世法，经为人师，不宜使佐州县。」乃复为直讲。稍迁殿中丞。年六十六卒，赐赙钱十万。先生病时，韩魏公言于仁宗，选书吏，给纸笔，命其门人祖无择就其家，所得著书十有五篇，录藏秘阁。（云濠案：李焘《续通鉴长编》称所得书十有五卷。考《四库全书总目》称内府藏本十二卷，而《中兴书目》别有《春秋总论》三卷，合为十五卷。）

　　百家谨案：先文洁公曰：「宋兴八十年，安定胡先生、泰山孙先生、徂徕石先生始以师道明正学，继而濂、洛兴矣。故本朝理学虽至伊洛而精，实自三先生而始，故晦庵有『伊川不敢忘三先生』之语。震既钞读伊洛书，而终之以徂徕、安定笃实之学，以推其发源之自，以示归根复命之意，使为吾子孙者毋蹈或者末流谈虚之失，而反之笃行之实。」盖先生应举不第，退居泰山，聚徒著书，以治经为教。先生与安定同学，而《宋史》谓瑗治经不如复。安定之经术精矣，先生复过之。惜其书世少其传，其略见徂徕作《泰山书院记》。

　　春秋尊王发微

　　《诗》至《黍离》而降，《书》至《文侯之命》而绝，《春秋》乃作，自隐公始也。

　　平王迨隐而死。夫生犹可待也，死何所为﹖《春秋》始隐者，天下无复有王也。（以上《总论》。）

　　欲治其末者必端其本，严其终者必正其始。元年书「王」，所以端本也；「正月」，所以正始也。其本既端，其始既正，然后以大中之法从而　诛赏之。（隐元年，春王正月。）

　　凡书「盟」者，皆恶之也。附庸之君，未得列于诸侯，故称字以别之。（公及邾仪父盟于蔑。）

　　「克」者，力胜之辞。郑伯养成段恶，至于用兵，此兄不兄、弟不弟也，故曰「郑伯克段于鄢」以交讥之也。（郑伯克段于鄢。）

　　祭伯，天子卿。不称「使〞者，非天子命也。非天子命，则奔也。不言「奔」，非奔也，祭伯私来也，故曰「祭伯来」以恶之。（祭伯来。）

　　诸侯非有天子之事，不得出会诸侯。凡书「会」，皆恶之也。（隐二年，公会戎于潜。）

　　莒，小国也。「入」者，以兵入也。莒小国，以兵入向者，隐、桓之际，征伐用师，国无大小，皆专而行之。（莒人入向。）

　　隐公夫人也。夫人小君，与君一体，故志之也。子，宋姓。（夫人子氏薨。）

　　孔子曰：「天下有道，则礼乐征伐自天子出。」非诸侯可得而专也。诸侯专之，犹曰不可，况大夫乎！吾观隐、桓之际，诸侯无小大皆专　而行之，宣、成而下，大夫无内外皆专而行之，其无王也甚矣！孔子从而录之，正以王法。凡侵、伐、围、入、取、灭，皆诛罪也。郑人，微者。（郑人伐卫。）

　　正月书「王」者九十二，二月书「王」者二十，三月书「王」者十七。（隐三年，春王正月。）

　　武氏，世卿也。其言「武氏子」，父死未葬也。（武氏子来求赙。）

　　「遇」者，不期也。不期而会曰遇。《诗》称「邂逅相遇，适我愿兮」是也。诸侯守天子土，非享觐不得逾境。此言「公及宋公遇于清」者，恶其自恣，出入无度。（隐四年，公及宋公遇于清。）

　　翚不氏，未命也。（翚帅师。）

　　称「人」以杀，讨贼乱也。其言「于濮」者，桓公被杀至此八月，恶卫臣子缓不讨贼，俾州吁出入自恣也。（卫人杀州吁于濮。）

　　诸侯受国于天子，非国人所得立也。（卫人立晋。）

　　观鱼，非诸侯之事也。天子适诸侯，诸侯朝天子，无非事者，动必有为也。隐公怠弃国政，观鱼于棠，可谓非事者矣。（隐五年，公矢鱼于棠。）

　　考，成也。元年宰咺归赗，非礼也。隐公以是考仲子之宫祭之，此又甚矣。夫宗庙有常，故公、夫人之庙皆不书。（考仲子之宫。）

　　鲁僭用天子礼乐，舞则八佾。孔子不敢斥也，故因减用六羽，以见其僭天子之意。（初献六羽。）

　　公子𫸩，臧僖伯也。孝公子。（公子𫸩卒。）

　　郑人来输诚于我，平四年翚会诸侯伐郑之怨也。平者，释憾之辞。（隐六年，郑人来输平。）

　　长葛，郑邑，天子所封，非宋人可得取也。宋人前年伐郑，围长葛，此而取之，故言「伐」、言「围」、言「取」，悉其恶以诛之也。（宋人取长葛。）

　　媵书者，为庄十二年归于酅起。（叔姬归于纪。）

　　城邑宫室，高下大小皆有王制，不可妄作。是故城一邑，新一厩，作一门，筑一囿，时与不时，皆详而录之。时谓周之十二月，夏之十月，非此不时也。得其时者其恶小，非其时者其恶大。此圣人爱民力、重兴作、惩僭忒之深旨也。（隐七年，夏，城中丘。）

　　言「伐」，用兵也。楚丘，卫地。地以楚丘者，责卫不能救难。录「以归」者，恶凡伯不死位。（戎伐凡伯于楚丘，以归。）

　　祊，郑邑，天子所封，非鲁土地，故曰「来归」。定十年齐人来归郓、讙、龟阴田，皆此义也。先言「归」而后言「入」者，郑不可归，鲁不可入也。郑人归之，鲁人受之，其罪一也。入者，受之之辞。（隐八年，郑伯使宛来归祊。）

　　不氏，未命也。（无骇卒。）

　　公与翚倾众悉力共疾于宋，又浃日而取二邑，故君臣并录以疾之。（隐十年，翚帅师会齐人、郑人伐宋。）

　　齐、晋、宋、卫未尝来朝鲁者，齐、晋盛也，宋、卫敌也。滕、薛、邾、杞来朝，奔走而不暇者，土地狭陋，兵众寡弱，不能与鲁抗也。（隐十一年，滕侯、薛侯来朝。）

　　水不润下也。昔者圣王在上，五事修而彝伦叙，则休验应之，故曰：「肃时雨若，乂时晹若，哲时燠若，谋时寒若，圣时风若。」若圣主不作，五事废而彝伦攸斁，则咎验应之，故曰：「狂常雨若，僭常旸若，豫常燠若，急常寒若，蒙常风若。」若春秋之世多灾异者，圣王不作故也。然自隐迄哀，天下之灾异多矣，悉书之则不可胜其所书矣，是故孔子惟日食与内灾则详而书之，外灾则或举其一，或举于齐、郑、宋、卫，则天下之异，从可见矣。（桓元年，秋，大水。）

　　弑君之贼，诸侯皆得讨之，宣十一年楚人杀陈夏征舒是也。此言「公会齐侯、陈侯，郑伯于稷以成宋乱」者，恶不讨贼也。（桓二年，会于稷。）

　　凡日食，人君皆当戒惧修德，以消其咎。（桓三年，日有食之。）

　　是时文姜乱鲁，骊姬惑晋，南子倾卫，夏姬丧陈，上下化之，滔滔皆是，不可悉举也。故自隐而下，内女出处之迹，皆详而录之，以惩以戒，为万世法。（公子翚如齐逆女。）

　　此齐侯送姜氏，公受之于讙也。公受姜氏于讙，不以讙至者，不与公受姜氏于讙也。故曰「夫人姜氏至自齐」，以正其义。（夫人姜氏至自齐。）

　　桓立十八年，唯此言「有年」者，是未尝有年也。书者，着桓公为国不能勤民务农若是也。（有年。）

　　狩，冬田也。天子、诸侯四时必田者，盖安不忘危，治不忘乱，讲武经而教民战也，岂徒肆盘游、逐禽兽而已哉！然禽兽多则五谷伤，不可不捕也，故因田以捕之，上以供宗庙之鲜，下以除稼穑之害。故田必以时，杀必由礼。田不以时谓之荒，杀不由礼谓之暴。惟荒也妨于农，惟暴也殄于物。此圣人之深戒也。（桓四年，春正月，公狩于郎。）

　　此言「甲戌、己丑，陈侯鲍卒」，阙文也。盖甲戌之下有脱事尔，且诸侯未有以二日卒者也。（桓五年，陈侯鲍卒。）

　　桓王以蔡人、卫人、陈人伐郑，郑伯叛王也。其言「蔡人、卫人、陈人从王伐郑」者，不使天子首兵也。案十四年宋人以齐人、蔡人、卫人、陈人伐郑，僖二十六年公以楚师伐齐，定四年蔡侯以吴子及楚人战于柏举，皆曰「以」，此不使天子首兵可知也。曷为不使首兵﹖天子无敌，非郑　伯可得抗也，故曰「蔡人、卫人、陈人从王伐郑」以尊之。尊桓王，所以甚郑伯之恶也。夫郑同姓诸侯，密迩畿内，桓王亲以三国之众伐之，拒而不服，此郑伯之罪不容诛矣。（从王伐郑。）

　　雩，求雨之祭，建巳之月常祀也，故经无六月雩者。建午建申之月非常则书。谓之「大」者，雩于上帝也。天子雩于上帝，诸侯雩于山川百神。鲁，诸侯也，雩于山川百神，礼也；雩于上帝，非礼也。是时周室既微，诸侯之僭者多，举于鲁，则诸侯僭之从可知矣。然《春秋》鲁史，孔子不敢斥也。其或灾异非常，改作不时者，则从而录之，以着其僭天子之恶。隐五年九月考仲子之宫，初献六羽，此年秋大雩，六年八月壬午大阅，闵二年夏五月乙酉吉禘于庄公，僖三十一年夏四月四卜郊，不从乃免牲，宣三年春王正月郊牛之口伤，改卜牛，牛死乃不郊，定二年夏五月壬辰雉门及两观灾之类是也。呜呼，其旨微矣！（大雩。）

　　此与二年书「来朝」、三年会郕同旨。（桓六年，公会纪侯于郕。）

　　八月，不时也；大阅，非礼也。大阅，仲冬简车马，八月不时可知也。大阅、大搜，谓天子田。（大阅。）

　　称「人」以杀，讨贼乱也。（蔡人杀陈佗。）

　　春秋之法，诸侯不生名。生名，恶之大者也。此年谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，十五年郑伯突出奔蔡，庄十年荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，僖十九年宋人执滕子婴齐，二十五年卫侯毁灭邢，昭十一年楚子虔诱蔡侯般，杀之于申是也。桓大逆之人，诸侯皆得杀之。谷伯绥、邓侯吾离不能致讨，反交臂而来朝，故生而名之也。（桓七年，谷伯绥、邓侯吾离来朝。）

　　不出主名，微者也。（桓八年，秋，伐邾。）

　　此年书「王」者，王无十年不书也。十年无王，则人道灭矣。（桓十年，春王正月。）

　　来战于郎，不言侵　伐者，不与齐、卫、郑加兵于我也。郎，鲁地；地以鲁，则鲁与战可知矣。不书主名者，三国无故加兵于我，不道之甚，故以三国自战为文也。（来战于郎。）

　　柔不氏，内大夫之未命者。蔡叔，蔡侯弟也。案诸侯母弟未命为大夫者皆字。此年柔会宋公、陈侯、蔡叔盟于折，十五年许叔入于许，十七年蔡季自陈归于蔡，庄三年纪季以酅入于齐之类是也。（桓十一年，盟于折。）

　　再言丙戌，羡文也。此盟与卒同日尔，且经未有一日而再书者，此羡文可知。桓十二年，丙戌，卫侯晋卒。

　　此公及郑伯伐宋也。不言公者，讳之也。地以宋，则宋与战可知也。不书主名者，不与公及郑伯伐宋也，故以鲁、郑自战为文。凡公专尸其事则讳之，此年及郑师伐宋，丁未战于宋，十七年及齐师战于奚，庄九年及齐师战于干时之类是也。（战于宋。）

　　齐以郎之战未得志于鲁，因宋、郑之仇，故帅卫、燕与宋伐鲁。鲁亲纪而比郑也，故令纪侯、郑伯及齐师、卫师、宋师、燕师战。以四国之师，不地者，战于鲁也。（桓十三年，春二月，公会纪侯、郑伯。己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战，齐师、宋师、卫师、燕师败绩。）

　　孔子作《春秋》，专其笔削，损之益之，以成大中之法，岂其日月旧史之有阙者，不随而刊正之哉﹖此云「夏五」，无「月」者，后人传之脱漏尔。（桓十四年，夏五。）

　　案十二年及郑师伐宋，丁未战于宋。宋人怨突之背己也，故以齐人、蔡人、卫人、陈人伐郑。「以」者，乞师而用之也。谓四国本不出师，宋以力弱不足，乞四国之师而伐郑尔。僖二十六年公以楚师伐齐取谷，定四年蔡侯以吴子及楚人战于柏举，皆此义也。然四国从宋伐郑，助其不道，其恶亦可见矣。（宋人伐郑。）

　　天王使家父来求车者，诸侯贡赋不入，周室财用不足故也。（桓十五年，天王使家父来求车。）

　　乡曰「郑忽出奔卫」，今曰「郑世子忽复归于郑」者，明忽世嫡当嗣也。（郑世子忽复归于郑。）

　　皆微国之君。（邾人、牟人、葛人来朝。）

　　蔡季言「自陈归于蔡」者，桓侯卒，蔡季当立，时多篡夺，明季无恶，故曰「归于蔡」，所以与许叔异也。（桓十七年，蔡季自陈归于蔡。）

　　内讳奔，公、夫人皆曰「孙」。此年夫人孙于齐，闵二年夫人姜氏孙于邾，昭二十五年公孙于齐是也。（庄元年，夫人孙于齐。）

　　天子嫁女于齐，鲁受命主之，故使单伯逆王姬。不言如京师者，不与公使单伯如京师逆王姬也。鲁桓见杀于齐，天子命庄公与齐主婚，非礼也。庄公以亲雠可辞，而庄公不辞，非子也。故交讥之。（单伯逆王姬。）

　　赏所以劝善也，罚所以惩恶也。善不赏，恶不罚，天下所以乱也。桓弑逆之人，庄王生不能讨，死又追锡之，此庄王之为天子可知也。（王使荣叔来锡桓公命。）

　　卫侯朔在齐，故溺会齐师伐卫，谋纳朔也。（庄三年，溺会齐师伐卫。）

　　纪侯大去其国，纪无臣子，故齐侯葬纪伯姬。齐侯不道，逐纪侯而葬伯姬。生者逐之，死者葬之，甚矣齐侯之诈也！（庄四年，齐侯葬纪伯姬。）

　　此诸侯伐卫纳朔也。不言纳朔者，不与诸侯伐卫纳朔也。朔行恶甚，国人逐之，奔齐，故天子不使反卫，明年王人子突救卫是也。公与诸侯连兵，不顾王命，伐卫纳朔，故贬诸侯曰「某人某人」。人诸侯，则公之恶从可见矣。（庄五年，公会齐人、宋人、陈人、蔡人伐卫。）

　　卫侯朔得入于卫，天子之威命尽矣，公与诸侯之罪不容诛矣。故言「伐」言「救」言「入」，以着其恶。（庄六年，卫侯朔入于卫。）

　　此卫宝也。其言齐人归之者，齐本主兵伐卫，故卫宝先入于齐。齐人归之，鲁人受之，其恶一也。（齐人来归卫宝。）

　　恒星，星之常见者也。常见而不见，此异之大者。陨，坠也。夜中星陨如雨，谓陨坠者众也。（庄七年，夜恒星不见，夜中星陨如雨。）

　　春秋用师多矣，未有言「师还」。此言「师还」者，恶其与强雠，覆同姓，逾时还也。（庄八年，秋，师还。）

　　案隐四年卫人杀州吁于濮。此不地者，齐人即于国内杀之也。称人以杀，讨贼辞。（庄九年，齐人杀无知。）

　　报干时之战也。斥言「公」者，恶其伐齐纳纠，丧师干时，不自悔过，复败齐师于此也。庄十年，公败齐师于长勺。

　　荆自方叔薄伐之后，入春秋肆祸复甚，圣王不作故也。（荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。）

　　群公受命主王姬者多矣，唯元年与此书者，恶公忘父之雠，再与齐接婚姻也。（庄十一年，王姬归于齐。）

　　周礼，九命作伯，得专征诸侯。若五伯者，皆非命伯。召伯赐齐侯命，尹氏策命晋侯，《春秋》皆不录之，故孟子曰「三王之罪人」。又曰：北杏之会，桓公独书爵者，孔子伤周道之绝也。桓公既入，乘天子衰季，将伯诸侯，乃会宋人、陈人、蔡人、邾人于此，首图大举。夫欲责之深者，必先待之重，故北杏之会，独书其爵以与之也。（庄十三年，齐侯、宋人、陈人、、蔡人会于北杏。）

　　桓公贪土地之广，恃甲兵之众，驱逐逼胁，以强制诸侯。惧其未尽从也，约之以会，要之以盟，临之以威，束之以力。有弗徇者，小则侵之伐之，甚则执之灭之。其实假尊周之名，以自封殖尔。故此年灭遂，十四年伐宋，十五年伐郳，十六年伐郑，十九年伐我西鄙，二十年伐戎，二十六年伐徐，二十八年伐卫，三十年降鄣，闵元年救邢，二年迁阳，皆称「人」以切责之。（齐人灭遂。）

　　公不及北杏之会，桓公既灭遂，惧其见讨，故盟于此。（公会齐侯，盟于柯。）

　　此公使单伯会伐宋也。桓以诸侯伐宋，本不期会。鲁自畏齐，故使单伯会伐宋。三国称「人」，独书单伯者，吾大夫不可言「鲁人」故也。（庄十四年，单伯会伐宋。）

　　荆入蔡，齐桓犹未能救中国也。（秋七月，荆入蔡。）

　　齐侯既死，文姜不安于鲁，故如齐。（庄十五年，夏，夫人姜氏如齐。）

　　不言朔，不言日，日、朔俱失之也。（庄十八年，春王三月，日有食之。）

　　案僖二十六年齐人侵我西鄙，公追齐师至于酅，弗及，先言「侵」而后言「追」。此不言侵伐者，明不觉其来，已去而追之也。书者，讥内无戎备。（公追戎于济西。）

　　媵书者，为遂事起也。结矫命专盟，故曰「遂」以恶之。案僖三十年公子遂如京师，遂如晋，襄二年仲孙蔑会晋荀䓨、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薜人、小邾人于戚，遂城虎牢，孔子皆讥之，何独与公子结也﹖若以书至鄄为出境，乃得专之，则公子遂自京师如晋、仲孙蔑会晋荀䓨，自戚城虎牢，岂非出境也哉﹖况秋与齐侯、宋公盟，而冬齐人、宋人、陈人加兵于鲁，非所谓可以安社稷、利国家也。陈称「人」者，媵不当书，故略言之也。（庄十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯、宋公盟。）

　　肆大眚，非正也，乱法易常者也。（庄二十二年，春王正月，肆大眚。）

　　《春秋》之义，非天子不得专杀。此言「陈人杀其公子御寇」者，讥专　杀也。是故二百四十二年无天王杀大夫文，书诸侯杀大夫者四十七，何哉﹖古者诸侯之大夫皆命于天子，诸侯不得专命也。大夫有罪，则请于天子，诸侯不得专杀也。大夫犹不得专杀，况世子母弟乎﹖春秋之世，国无大小，其卿、大夫、士皆专命之，有罪无罪皆专杀之，其无王也甚矣！故孔子从而录之，以诛其恶。称君、称国、称「人」，虽有重轻，而其专杀之罪则一也。（陈人杀其公子御寇。）

　　荆十年败蔡师于莘，始见于经。十四年入蔡，十六年伐郑，皆曰「荆」。此称「人」者，以其修礼来聘，稍进之也。（庄二十三年，荆人来聘。）

　　公会齐侯盟于扈，谋逆姜氏也。公二年之中，纳币，观社，及齐侯遇于谷，比犯非礼，今又会盟于扈，甚矣！（公会齐侯，盟于扈。）

　　公亲迎于齐，不俟夫人而至，失夫之道也。妇人，从夫者也；夫人不从公而入，失妇之道也。夫不夫，妇不妇，何以为国﹖非所以奉先公而绍后嗣也。不乱何待！（庄二十四年，夫人姜氏入。）

　　隐二年书「纪裂𦈡来逆女」，此不言「逆」者，天下日乱，昏礼日坏，逆者非大夫也。逆者非大夫，故不言「逆」。僖二十五年季姬归于鄫、成九年伯姬归于宋之类是也。（庄二十五年，伯姬归于。）

　　不书名氏者，脱之。（庄二十六年，曹杀其大夫。）

　　凡内女直曰「来」者，恶其无事而来也。（庄二十七年，伯姬来。）

　　案八年师及齐师围郕，郕降于齐师，先言「围」而后言「降」。此直书「齐人降鄣」者，恶齐强胁，且见鄣微弱，不能抗齐之甚也。（庄三十年，齐人降鄣。）

　　庄比年兴作，今又一岁而三筑台，妨农害民，莫甚于此。（庄三十一年，春，筑台于郎；夏四月，薛伯卒，筑台于薛；秋，筑台于秦。）

　　戎捷，伐山戎之所得也。齐侯来献戎捷，非礼也。（齐侯来献戎捷。）

　　桓未能率诸侯以往，故犹称「人」。（闵元年，齐人救邢。）

　　不言庆父弑者，内讳弑，故弑君之贼不书焉。不地者，义与隐公同。（闵二年，秋八月辛丑，公薨。）

　　公子庆父、夫人姜氏，同恶之人也。夫人孙于邾，故庆父出奔莒。（公子庆父出奔莒。）

　　庄十年荆败蔡师于莘，始见于经。十四年入蔡称「荆」，二十三年来聘，始进称「人」，二十八年伐郑称「荆」。今曰「楚人伐郑」者，以其兵众地大，渐通诸夏，复其旧封，比之小国也。故自此十数年，侵伐用兵，皆称「人」焉。（僖元年，楚人伐郑。）

　　孙于邾不贬，此而贬者；孙于邾不贬，不以子讨母也；此而贬者，正王法也。（夫人氏之丧至自齐。）

　　此会柽诸侯城楚丘也。不言诸侯者，桓公怠于救患，诸侯不一也。然则善欤﹖非善也。与其亡而存之，不若未亡而救之之善也。（僖二年，城楚丘。）

　　桓之病楚也久矣，故元年会于柽，二年盟于贯，三年会于阳谷以谋之。是时楚方强盛，蔡、楚与国，故先侵蔡；蔡既溃，遂进师次于敌境。（僖四年，蔡溃，遂伐楚。）

　　桓公救邢、城邢，皆曰「某师某师」。此合鲁、卫、陈、郑七国之君侵蔡，遂伐楚，书爵，以其能服强楚，皆称爵焉。（同上。）

　　桓公既与陈侯南服强楚，归而反执陈辕涛涂，其恶可知也。（执陈辕涛涂。）

　　内言及外称「人」，皆微者也。（及江人、黄人伐陈。）　　

　　伯姬内女，来朝其子者，以其子来朝也。诸侯来朝犹曰不可，杞伯姬来朝其子，非礼可知。（僖五年，伯姬来朝其子。）　

　　称「人」以执，恶晋侯也。五等之制，虽其国家宫室车旗衣服礼仪之有差，而天子命之，南面称孤，皆诸侯也。其或有罪，方伯请于天子，命之执则执之，不得专执也。有罪犹不得专执，况无罪者乎﹖春秋之世，诸侯无小大，唯力是恃，力能相执则执之，无复请于天子，孔子从而录之，正以王法，或则称侯以着其恶，或则称「人」以夺其爵。称侯以着其恶者，谓虽非王命，执得其罪，其罚轻，故但着其专执之恶。二十八年晋侯入曹，执曹伯，畀宋人，成十五年晋侯执曹伯，归于京师之类是也。称「人」以夺其爵者，谓既非王命，又执不得其罪，其罚重，故夺其爵。此年晋人执虞公，十九年宋人执滕子婴齐之类是也。（晋人执虞公。）

　　出逾三时。（僖六年，公至自伐郑。）

　　小邾子，邾之别封也，故曰「小邾子」以别之。（僖七年，夏，小邾子来朝。）

　　言「郑世子华」者，齐人伐郑未已，郑伯惧，欲求成于齐，故先使世子华受盟于宁母也。（盟于宁母。）　

　　禘，天子大祭。夫人，成风也。不言「风氏」者，成风，僖公妾母，嫁非庙见，不得与祭。僖公既君，欲尊其母，故因此秋禘，用夫人之礼致于太庙，使之与祭也。妾母称「夫人」，僭之大者，故不言「风氏」以贬之。案庄元年夫人文姜孙于齐，贬去「妾氏」，此不言「风氏，」其贬可知矣。（僖八年，褅于太庙，用致夫人。）　

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　第笔

　　桓以诸侯致宰周公于葵丘，经以宰周公主会为文者，不与桓以诸侯致天子三公也。（僖九年，会葵丘。）

　　奚齐庶孽，献公杀世子而立之，《春秋》不与，故曰「君之子」，恶之也。（里克杀其君之子奚齐。）　　

　　「公及夫人姜氏会齐侯于阳谷」，参讥之也。（僖十一年，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷。）　言「次」、言「救」者，恶诸侯缓于救患也。诸侯既约救徐，而遣大夫往，此缓于救患可知也。（僖十五年，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。）

　　此以宋主兵者，不与宋襄伐齐也。宋襄伐人之丧，擅易人之主，甚矣。（僖十八年，宋师及齐师战于甗，齐师败绩。）　

　　「宋人执滕子婴齐」，不得其罪也。滕子名者，恶遂失国也。（僖十九年，宋人执滕子婴齐。）

　　「梁亡」，恶不用贤也。梁伯守天子土，有宗庙社稷之重，有军旅民人之众。左右前后，朝夕与为治，莫有闻者，是左右前后皆非其人也。左右前后皆非其人，不亡何待﹖故直曰「梁亡」以恶之。（梁亡。）

　　城郭门户皆有旧制，坏则修之。常事书者，讥其侈泰、妨农功、改旧制也。案庄二十九年春新延厩，不言「作」。此言「作」，改旧制可知也。（僖二十年，新作南门。）

　　郑即楚故也。案庄十六年荆伐郑，二十八年荆伐郑，僖元年楚人伐郑，二年楚人侵郑，三年楚人伐郑，郑不即楚。。此而即者，齐桓既死，宋襄不能与楚抗也。（僖二十二年，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。）

　　楚人败宋公于泓，齐侯视之不救，而又加之以兵，故「伐」「围」并书，以着其恶。（僖二十三年，齐侯伐宋，围缗。）

　　四国杂然从夷以围中国，其贬自见。（僖二十七年，冬，楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋。）

　　外大夫来赴，非礼也。（文三年，王子虎卒。）

　　先言「伐楚」而后言「以救江」者，恶不能救江也。楚人围江，阳处父帅师不急赴之，乃先伐楚，欲其引兵自救而江围解，非救患之师，故明年楚人灭江。（晋阳处父帅师伐楚以救江。）

　　自是公朝强国皆至者，恶其轻去宗庙，远朝强国也。（文四年，公至自晋。）

　　此公逆妇姜于齐也。不言「公」者，讳之也。不言「逆女」者，以其成礼于齐也。以其成礼于齐，故不言「公」以讳之。（夏，逆妇姜于齐。）

　　春秋二百四十二年，闰月多矣，独此书「不告月」者，是常告也。文既不告闰月，犹朝于庙，非礼可知。（文六年，闰月不告月，犹朝于庙。）

　　遂城郚，重劳民也。（文七年，遂城郚。）

　　公孙敖如京师，吊丧也。不至而复，丙戌奔莒，文公不能诛，敖得以自恣，文公之恶亦可见矣。不言所至者，举京师为重也。（文八年，公孙敖如京师，不至而复。）

　　楚复强也。楚自城濮之败，不敢加兵于郑。今伐郑者，晋文既死，中国不振故也。（文九年，楚人伐郑。）

　　楚子执宋公，伐宋，复贬称「人」者二十年。至此称爵者，以其慕义，使椒再来修聘，进之也。椒，楚人夫；未命，故不氏。（楚子使椒来聘。）

　　秦人来归僖公、成风之襚，正也。书者，以见周室陵迟，典礼错乱，秦人之不若也。案四年十有一月壬寅，夫人风氏薨；五年春王正月，王使荣叔归含，且赗；三月辛亥，葬我小君成风，王使召伯来会葬。此年秦人来归僖公、成风之襚，不及事也。其言正者，妾母称夫人，非正也，妾母称夫人自僖公始，天子不能正而秦人能之，故曰「秦人来归僖公、成风之襚」。（秦人来归僖公、成风之襚。）

　　晋自令狐之战，不出师者三年，其厌战之心亦可见也。而秦不顾人命，见利则动，又起此役，夷狄之道也，故曰「秦伐晋」以黜之。（文十年，秦伐晋。）

　　案庄八年师及齐师围郕，郕降于齐师，自是入齐为附庸。此而来奔，齐所逼尔。（文十二年，春正月，郕伯来奔。）

　　二国之雠既易世矣，二国之战固可以已也。而秦康、晋灵犹寻旧怨，残民以逞，是彰父之不德也。故孔子自令狐之战，不复名其将帅。（秦人、晋人战于河曲。）

　　帅师而城，畏莒故也。郓，莒、鲁所争者。（季孙行父帅师城诸及郓。）

　　孛，彗之属。偏指曰彗，光芒四出日孛。（文十四年，有星孛入于北斗。）

　　舍未逾年，称「君」者，孔子疾乱臣贼子之甚，嫌未逾年与成君异也。故诛一公子商人为万世戒。（齐公子商人弑其君舍。）

　　单伯，鲁大夫。子叔姬，昭公夫人，舍母也。舍既遇弑，鲁使单伯视子叔姬，故商人执子叔姬。单伯至此犹见者，盖其子孙世尔。（齐人执子叔姬。）

　　「毁泉台」，恶劳民也。筑之劳，毁之劳。既筑之，又毁之，可谓劳矣。（文十六年，毁泉台。）

　　「宋师败绩，获宋华元」，恶郑公子归生与楚比周，既败宋师，又获其帅，可谓甚矣。（宣二年，宋师败绩，获宋华元。）

　　陈即楚，故晋赵盾、卫孙免侵陈，陈人请成。（宣六年，晋赵盾、卫孙免侵陈。）

　　仲遂虽卒，犹当追正其罪。宣公不能正仲遂之罪，则当为之废绎。何者﹖君臣之恩未绝也。（宣八年，壬午，犹绎，《万》入去钥。）

　　敬，谥；嬴，姓。「雨，不克葬」，讥无备也。葬既有日，不为雨止。经言「已丑葬我小君敬赢，雨，不克葬」，是己丑之日丧既行而遇雨也。且雨之迟久不可得而知，设若浃日弥月，其可停柩路次不行乎﹖案礼，平旦而葬，日中而虞。此言「庚寅日中而克葬」，葬之无备可知也。（葬我小君敬嬴，雨，不克葬。）

　　仲孙蔑，公孙敖之孙。（宣九年，仲孙蔑如京师。）

　　根牟，微国。内灭国曰「取」。此年取根牟，成六年取𫑘，襄十三年取是邿也。（秋，取根牟。）

　　崔氏，齐大夫。言「氏」者，起其世也。东迁之后，天子、诸侯、大夫皆世。隐三年书尹氏，讥天子大夫，故此书崔氏，讥诸侯大夫也。（宣十年，齐崔氏出奔卫。）

　　此楚子杀陈夏征舒也。其言「楚人」者，与楚讨也。陈夏征舒弑其君，天子不能诛，诸侯不能讨，而楚人能之，故孔子与楚讨也。（宣十一年，楚人杀陈夏征舒。）

　　楚子伐宋，以其伐陈也。（宣十三年，楚子伐宋。）

　　郑与楚故。（宣十四年，晋侯伐郑。）

　　生杀之柄，天子所持也，是故《春秋》非天子不得专杀。王札子，人臣也。王札子人臣，杀召伯、毛伯于朝，定王不能禁，专孰甚焉！故曰「王札子杀召伯、毛伯」以诛其恶。（宣十五年，王札子杀召伯、毛伯。）

　　秋中之螽未息，冬又生子，重为灾。（冬，蝝生。）

　　不书葬者，贬之也。吴、楚僭极恶重，王法所诛，故皆不书葬以贬之。（宣十八年，楚子旅卒。）

　　臧孙许，臧孙辰子。（成元年，盟于赤棘。）

　　王者至尊，天下莫得而敌，非茅戎可得败也。定王庸暗，无宣王之烈，王师为茅戎所败，恶之大者。故孔子以王师自败为文，所以存周也。（王师败绩于茅戎。）

　　汶阳之田，鲁地也，齐人侵之。今鲁从晋，故复取之。不言取之齐者，明本非齐地。（成二年，取汶阳田。）

　　「来归」者，弃而来归也。（成五年，叔姬来归。）

　　虫牢之盟，郑服也。天王崩，晋会诸侯同盟于虫牢，不顾甚矣。（同盟于虫牢。）

　　武宫者，武公之宫也，其毁已久。宗庙有常，故不言「立」。此言「二月辛巳立武宫」，非礼可知也。（成六年，立武宫。）

　　宣九年取根牟，此年取𫑘，襄十三年取邿，皆微国也。（取𫑘。）

　　吴本子爵，始见于经曰「吴」者，恶其僭号也。（成七年，吴伐郯。）

　　吴乘楚伐郑，故入州来。州来，微国。（吴入州来。）

　　汶阳之田，齐所侵鲁地也，故二年用师于齐取之。晋侯使韩穿来言归之于齐，非正也。鲁之土地，天子所封，非晋侯所得制也。晋侯使归之于齐，是鲁国之命制在晋也。故曰「晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐以恶之。（成八年，韩穿来言汶阳之田。）

　　成虽即位八年，非有勤王之绩。天子使召伯来赐公命，滥赏也。（天子使召伯来赐公命。）

　　林父七年奔晋。其言「自晋归于卫」者，由晋侯而得归也。卫大夫由晋侯而得归，则卫国之事可知矣。（成十四年，卫孙林父自晋归于卫。）

　　诸侯大夫不敢致吴子也。吴子在钟离，故相与会吴于钟离尔。（成十五年，会吴于钟离。）

　　郑与楚比周，晋侯再假王命、三合诸侯以讨之，而不能服郑，霸国不振可知也。（成十七年，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人伐郑。）

　　君之卿佐，是为股肱。厉公不道，一日而杀三卿，此自祸之道也，故列数之以着其恶。（晋杀其大夫却锜、却犨、却至。）

　　楚师侵宋，所以救郑也。（襄元年，楚公子壬夫帅师侵宋。）

　　成公夫人。（襄二年，夫人姜氏薨。）

　　叔孙豹，侨如弟。（叔孙豹如宋。）

　　季氏四月城所食邑，其专可知也。（襄七所，城费。）

　　公前年会诸侯于鄬，不至者，公自鄬朝晋也。（襄八年，春王正月，公如晋。）

　　盗者，微贱之称。盗一日而杀三卿，故列数之，恶郑伯失刑政也。（襄十年，盗杀郑公子𬴂、公子发，公孙辄。）

　　大国三军，次国二军。鲁以次国而作三军，乱圣王之制也。（襄十一年，春王正月，作三军。）

　　天子不亲迎，取后则三公逆之。刘夏，士也。王后天下母，使微者逆之，可哉﹖故曰「刘夏逆王后于齐」以着其恶。（襄十五年，刘夏逆王后于齐。）

　　晋平湨梁之会方退，执莒子、邾子以归，又不归于京师，非所以宗诸侯也。（襄十六年，晋人执莒子、邾子以归。）

　　三年之中，君臣加兵于鲁者四，齐之不道亦可知也。（襄十七年，齐侯伐我北鄙。）

　　诸侯不序，前目后凡也。（襄十九年，诸侯盟说于祝柯。）

　　诸侯土地，受之天子，不可取也。言「取」，恶内也。（取邾田，自漷水。）

　　城西郛，城武城，惧齐也。（城武城。）

　　书「畀我来奔」，恶内也。恶乡受邾叛人邑，今又纳邾叛人也。故是年冬臧孙纥出奔，邾亦受之。（襄二十三年，邾畀我来奔。）

　　此栾盈以曲沃之甲入晋，败而奔曲沃也。经言「栾盈复入于晋，入于曲沃」者，栾盈复入于晋，犯君当诛，曲沃大夫不可纳也。入于曲沃，明曲沃大夫纳之，当坐。（栾盈复入于晋，入于曲沃。）

　　次，止也。言「救」、言「次」，恶不急救患也。君命救晋，豹畏齐，废命而止，故曰「叔孙豹帅师救晋，次于雍榆」以恶之。叔孙豹帅师救晋，次于雍榆。

　　孟庄子也。（仲孙速卒。）

　　不言「其大夫」者，栾盈出奔楚，当绝也。称「人」以杀，从讨贼辞。（晋人杀栾盈。）　　

　　羯，仲孙速子孟孝伯也。（襄二十四年，仲孙羯帅师侵齐。）

　　晋再合诸侯，将伐齐，齐人惧，弑庄公以求成，晋侯许之，八月己巳诸侯同盟于重丘是也。庄公复背澶渊之盟，加兵晋、卫，信不道矣。然齐人杀庄公以求成，逆之大者，晋不能讨之以定齐国之乱，曷以宗诸侯﹖宜乎大夫日炽，自是卒不可制也。故先书崔杼之弑以着其恶。（会于夷仪。）

　　献公之奔齐也，孙林父逐之。宁喜弑剽以纳献公，故林父惧，入于戚以叛。（襄二十六年，孙林父入于戚以叛。）

　　先言「辛卯卫宁喜弑其君剽」，后言「甲午卫侯衎复归于卫」者，以见衎待弑而归也。案十四年卫侯衎出奔齐，前年入于夷仪，今喜弑剽四日而复归于卫，此待弑而归可知也。（卫侯衎复归于卫。）

　　称君以杀世子，甚之也。（宋公杀其世子痤。）

　　隐、桓之际，天子失道，诸侯擅权。宣、成之间，诸侯僭命，大夫专国。至宋之会，则又甚矣。何哉﹖自宋之会，诸侯日微，天下之政皆大夫专持之也。故二十九年城，三十年会澶渊，昭元年会虢，诸侯莫有见者。此天下之政皆大夫专持之可知也。（襄二十七年，会于宋。）

　　宁喜不以讨贼辞书者，献公杀之不以其罪也。（卫杀其大夫宁喜。）　

　　无冰，时燠也。（襄二十八年，春，无冰。）

　　公留于楚者七月。（襄二十九年，夏五月，公至自楚。）

　　共，谥也。内女不葬，葬者皆非常也。庄四年齐侯葬纪伯姬，三十年葬纪叔姬，此年叔弓如宋葬共姬是也。（襄三十年，葬宋共姬。）

　　襄公太子，未逾年之君也。名者，襄公未葬也。不薨不地，降成君也。（襄三十一年，秋九月癸已，子野卒。）

　　公不能以礼自重，取困辱也。（昭二年，冬，公如晋，至河乃复。）

　　待昭公反季孙之不若，亦晋侯之恶也。（季孙宿如晋。）

　　陈哀公二子：太子偃师，次子留。公弟招与大夫过皆爱留，欲立之。哀公疾，遂杀太子偃师以立之。留，庶孽也。偃师，冢嗣也。招以叔父之亲，不顾宗社之重，陨冢嗣以立庶孽，致楚灭陈，皆招之由也。故曰「陈侯之弟招杀陈世子偃师」以甚招之恶也。（昭八年，陈侯之弟招杀陈世子偃师。）

　　此公子招杀大夫公子过也。其言「陈人杀其大夫公子过」者，不与公子招杀也。故以陈人自讨为文。（陈人杀其大夫公子过。）

　　十月壬午，楚师灭陈。此言「葬陈哀公」，如不灭之辞者，所以存陈也。九年「陈灾」同此。（葬陈哀公。）

　　此年无「冬」者，脱也。（昭十年。）

　　般弑逆之人，诸侯皆得杀之。楚子名者，楚子暴虐无道，贪蔡土地，不以弑君之罪杀般也。四月丁巳，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申。十有一月丁酉，楚子灭蔡，执蔡世子有以归，用之。此暴虐无道，贪蔡土地，不得以讨贼例，当坐诱杀蔡侯般也。（昭十一年，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申。）

　　搜，春田也。五月，不时也。时又有夫人之丧。（大搜于比蒲。）

　　会于厥慭，欲救蔡而不能也。（会于厥慭。）

　　先言「归」者，明比不与谋也。后言「弑」者，正比之罪也。（昭十三年，楚公子比自晋归于楚。）

　　大夫执则至；至则名，不称氏，前见也。（昭十四年，春，意如至自晋。）

　　宋、卫、陈、郑同日而灾也。宋、卫、陈、郑同日而灾，异之甚者。（昭十八年，宋、卫、陈、郑灾。）

　　鄸，公孙会之邑也。言「自鄸出奔宋」者，以别从国都而去尔。（昭二十年，曹公孙会自鄸出奔宋。）

　　卫侯之母兄而盗得杀之，卫侯之无刑政也。故曰「盗杀卫侯之兄絷」以着其恶。（盗杀卫侯之兄絷。）

　　以天子之尊，三月而葬，此诸侯之不若也。（昭二十二年，葬景王。）

　　言「王」，所以明当嗣之人也。言「子」，所以见未逾年之君也。言「猛」，所以别群王之子也。不「崩」不「葬」，降成君也。（王子猛卒。）

　　《春秋》之战，书败者多矣，未有诸侯之师略而不序者。此六国之师略而不序者，贱之也。其言「胡子髡、沈子逞灭」，深恶二国之君不得其死，皆以自灭为文也。（昭二十三年，胡子髡、沈子逞灭。）

　　内讳「奔」，皆曰「孙」。次于阳州者，不得入于齐也。（昭二十五年，公孙于齐。）

　　齐侯取郓，以处公也。不言处公者，明年「公至自齐，居于郓」，此处公可知也。（齐侯取郓。）

　　居于郓者，公为意如所拒，不得入于鲁也。（昭二十六年，公至自齐，居于郓。）

　　谋纳公而不能也。（盟于𫑘陵。）

　　公前年如齐者再，皆不见礼，故如晋。其言「于干侯〞者，不得入于晋也。公既不见礼于齐，又不得入于晋，其穷辱如此。（昭二十八年，公如晋，次于干侯。）

　　季孙意如，逐君之贼也。晋侯不能讨而戮之，既使荀跞会意如于适历，又使荀跞唁公于干侯，何所为哉﹖此晋侯之恶亦可见矣。（昭三十一年，晋侯使荀跞唁公于干侯。）

　　周，自天子言之则曰「王城」、「成周」，诸侯言之则曰「京师」。（昭三十二年，城成周。）

　　不书「正月」者，定公未立，不与季氏承其正朔也。是时季氏专国，昭公薨于干侯，及岁之交，定又未立，故略不书焉，所以黜强臣而存公室也。（定元年，春王。）

　　《春秋》之义，诸侯不得专执，况大夫乎。宋仲几会城成周，韩不信，陪臣也，非天子命，执仲几于天子之侧，甚矣。故曰「晋人执宋仲几于京师」以疾之。（晋人执宋仲几于京师。）

　　--------------------------------------------------------------------------------

　　第笔

　　其言「雉门及两观灾」者，雉门与两观俱灾也。雉门、两观，天子之制。（定二年，雉门及两观灾。）

　　蔡人病楚，使告于晋，故晋合诸侯于此，此救蔡伐楚也。然诸侯不振，使救蔡伐楚之功归于强吴，「冬蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩」是也。（定四年，春，侵楚。）

　　蔡公孙姓帅师灭沈，沈与楚故也。以沈子嘉归，杀之，公孙姓之罪不容诛也。（灭沈。）

　　「以」者，乞师而用之也。晋合十八国之君，不能救蔡伐楚，吴能救之伐之，此吴、晋之事，强弱之势，较然可见也。故自是诸侯小大皆宗于吴。（冬，战于柏举。）

　　晋师救我，故公会于瓦。（定八年，公会晋师于瓦。）

　　不曰「盗归宝玉大弓」者，盗微贱，不可再见也。（定九年，得宝玉大弓。）

　　郈叛，叔孙州仇、仲孙何忌帅师围之。郈不服，故二卿秋再围。（定十年，围郈。）

　　天子祭社稷、宗庙，不与诸侯共福之礼，此谓助祭诸侯也。鲁未尝助祭，天王使石尚来归脤，非礼也。（定十四年，天王使石尚来归脤。）

　　「雨，不克葬」，讥不能葬也。葬不为雨止。「戊午日下昃乃克葬」，言无备之甚也。（定十五年，雨不克葬。）

　　夏四月，卫灵公卒，卫人立辄。辄者，蒯聩之子也。故晋赵鞅帅师纳蒯聩于戚。其言「于戚」者，为辄所拒，不得入于卫也。案定十四年卫世子蒯聩出奔宋。灵公既卒，辄又已立，犹称曩日之世子蒯聩当嗣，恶辄贪国叛父，逆乱人理以灭天性，孔子正其名而书之也。（哀二年，纳卫世子蒯聩说于戚。）

　　闰月丧事不数，葬齐景公；非礼也。春秋二百四十二年，书闰者惟文六年不告月，此年葬齐景公尔，皆讥其变常也。且三年之丧，练、祥各有其月，此非礼可知。（哀五年，闰月，葬齐景公。）

　　吴伐我，以邾子益来故也。直曰「伐我」者，兵加于都城也。（哀八年，吴伐我。）

　　田者，井田也。赋者，财赋也。宣公奢泰，始什二而税。至于哀公，则又甚焉。哀公不道，既什二而税其田，又什二而敛其财，故曰「用田赋」。言用田以为财赋之率也。（哀十二年，春，用田赋。）周之十二月，夏之十月也。为异之甚。（冬十有二月，螽。）

　　报雍丘之师也。二国覆师以相偿报，其恶如此。（哀十三年，春，郑罕达帅师取宋师于岩。）

　　吴子方会，越乘其无备而入之也。（于越入吴。）

　　光芒四出曰孛。不言所在之次者，见于旦也。文十四年有星孛入于北斗，昭十七年有星孛入于大辰。此不言所在之次者，见于旦可知也。（冬十有一月，有星孛于东方。）

　　睢阳子集（补。）

　　孔子而下，称大儒者，曰孟轲、荀卿、扬雄。至于董仲舒，则忽而不举，何哉﹖仲舒对策，推明孔子，抑黜百家，诸不在六艺之科者皆绝其道，勿使并进，斯可谓尽心于圣人之道者也。暴秦之后，圣道晦而复明者，仲舒之力。（《董仲舒》。）

　　史固称汉孝元少而好儒，及即位，登用儒生，委之以政，故贡、薛之徒迭为宰相。而上牵制文义，优游不断，孝宣之业衰焉。噫！昔宣帝尝怒元帝言用儒生，将乱其家者也，亦不思之甚矣。向使元帝能纳萧望之、刘更生之谋，安有衰灭﹖盖用儒而不能委之以政尔。（《书汉元帝赞后》。）

　　国家踵隋、唐之制，专以词赋取人，故天下之士皆致力于声病对偶之间，探索圣贤之阃奥者百无一二。而非挺然特出，不徇世俗之士，孰克舍彼而取此！

　　专守王弼、韩康伯之说而求于《大易》，吾未见其能尽于《大易》也。专守《左氏》、《公羊》、《谷梁》、杜、何、范氏之说而求于《春秋》，吾未见其能尽于《春秋》也。专守毛苌、郑康成之说而求于《诗》，吾未见其能尽于《诗》也。专守孔氏之说而求于《书》，吾未见其能尽于《书》也。（以上《与范天章书》。）

　　文者，道之用也。道者，教之本也。故必得之于心，而后成之于言。自汉至唐，以文垂世者众矣。然多杨、墨、佛、老虚无报应之事，沈、谢、徐、庾妖艳邪侈之辞。始终仁义，不叛不杂者，惟董仲舒、扬雄、王通、韩愈。（《与张洞书》。）

　　《传》曰：「四郊多垒，此卿大夫之辱也。地广大，荒而不治，此亦士之辱也。」噫，仁义不行，礼乐不作，儒者之辱与！夫仁义礼乐，治世之本也，王道所由兴，人伦所由正。舍其本，则何所为哉﹖噫，儒者之辱，始于战国。杨、墨乱之于前，申、韩杂之于后。汉、魏而下，则又甚焉。佛、老之徒横于中国，彼以死生祸福、虚无报应为事，千万其端，绐我生民，绝灭仁义，屏弃礼乐，以涂塞天下之耳目。天下之人，愚众贤寡，惧其死生祸福报应人之若彼也，莫不争奉而竞趋之。观其相与为群，纷纷扰扰，周乎天下，于是其教与儒齐𫸩并驾，峙而为三。吁，可怪也！去君臣之礼，绝父子之戚，灭夫妇之义。儒者不以仁义礼乐为心则已，若以为心，得不鸣鼓而攻之乎﹖凡今之人，与人争詈，小有所不胜，尚以为辱，矧以夷狄诸子之法乱我圣人之教，其为辱也大矣。噫，圣人不生，怪乱不平。章甫其冠，逢掖其衣，不知其辱，反从而尊之，得不为罪人乎﹖由汉、魏而下千余岁，其源流既深，其本支既固。不得其位，不翦其类，其将柰何！其将柰何！（儒辱。

　　附录

　　先生退居泰山之阳，枯槁憔悴，须眉皓白。故相李文定迪守，见之，叹曰：「先生年五十，一室独居，谁事左右﹖不幸风雨饮食生疾，柰何﹖吾弟之女甚贤，可以奉箕帚。」先生固辞。文定曰：「吾女不妻先生，不过一官人妻。先生德高天下，幸李氏，荣贵莫大于此」先生曰：「宰相女不以妻公侯贵戚，而固以嫁山谷衰老藜藿不充之人。相国之贤，古无有也。予安敢不承！」其女亦甘淡泊，事先生尽礼，当时士大夫莫不贤之。（《渑水燕谈》。）

　　范文正在睢阳掌学，有孙秀才者索游，上谒文正，赠钱一千。明年，孙生复过睢阳，谒文正，又赠一千。因问：「何为汲汲于道路﹖」生戚然动色曰：「母老，无以为养。若日得百钱，甘旨足矣。」文正曰：「吾观子辞气，非乞客也。二年仆仆，所得几何，而废学多矣！吾今补子学职，月可得三千以供养，子能安于学乎﹖」生大喜。于是授以《春秋》，而孙生笃学，不舍昼夜。明年，文正去睢阳，孙生亦辞归。后十年，闻泰山下有孙明复先生以春秋教授学者，道德高迈。朝廷召至，乃昔日索游孙秀才也。（《杨公笔录》。）

　　祖望谨案：此段稍可疑，宜再考。先生说于李文定公时，年已五十矣，疑其稍长于范文正公，未必反受《春秋》于文正也。（梓材案：泰山以淳化三年壬辰生。文正以端拱三年己丑生，实长于泰山三岁。）且本传言文正实荐先生入国子，则此所云朝廷召至，文正乃知之者，不已谬乎！

　　欧阳文忠曰：先生治《春秋》，不惑传注，不为曲说乱经。其言简易，明于诸侯大夫功罪，以考时之盛衰，而推见王道之治乱，得于经之本义为多。（补。）

　　王得臣曰：泰山着《春秋尊王发微》，以为凡经所书，皆变古乱常则书，故曰「《春褒秋》无」，盖与谷梁子所谓「常事不书」之义同。（补。）

　　朱子曰：近时言《春秋》，皆计较利害，大义却不曾见。如唐之陆淳，本朝孙明复之徒，虽未能深于圣经，然观其推言治道，凛凛然可畏，终得圣人意思。（补。）

　　百家谨案：石徂徕《泰山书院记》：「自周以上观之，贤人之达者，陶、傅说、伊尹、吕望、召公、毕公是也。自周以下观之，贤人之穷者，孟子、杨子、文中子、韩吏部是也。然较其功业德行，穷不易达。吏部后三百年，贤人之穷者又有泰山先生。孟子、杨子、文中子、吏部皆以其道授弟子；既授弟子，复传之于书；其书大行，其道大耀。先生亦以其道授弟子；既授弟子，亦将传之于书；将使其书大行，其道大耀。乃于泰山之阳起学舍讲堂，聚先圣之书满屋，与群弟子而居之。当时从游之贵者，孟子则有梁惠王、齐宣王、滕文公之属，杨则有刘歆、桓谭之属，文中子则有越公之属，吏部则有裴晋公、郑相国、张仆射之属。门人之高第者，孟则有万章、公孙丑、乐正克之徒，杨则有侯芭、刘棻之徒，文中子则有董常、程元、薛收、李靖、杜如晦、房、魏之徒，吏部则有李观、李翱、李汉、张籍、皇甫湜之徒。今先生从游之贵者，故王沂公、蔡贰卿、李泰州、孔中丞，今李丞相、范经略、明子京、张安道、士熙道、祖择之；门人之高第者，石介、刘牧、姜潜、张洞、李缊。足以相望于千百年之间矣，孰谓先生穷乎！大哉，圣贤之道无屯泰。孟子、杨子、文中子、吏部，皆屯于无位与小官，而孟子泰于七篇，杨子泰于《法言》、《太玄》，文中子泰于《续经》、《中说》，吏部泰于《原道》、《论佛骨表》十余万言。先生尝以为尽孔子之心者《大易》，尽孔子之用者《春秋》，是二大经，圣人之极笔也，治世之大法也，故作《易说》六十四篇，《春秋尊王发微》十二篇。疑四凶之不去，十六相之不举，故作《尧权》。防后世之篡夺，诸侯之僭偪，故作《舜制》。辨注家之误，正世子之名，故作《正名解》。美出处之得，明传嗣之嫡，故作《四皓论》。先生述作，上宗周、孔，下拟韩、孟，是亦为泰，先生孰少之哉！介乐先生之道，大先生之为，请以此说刊之石，陷于讲堂之西壁。」又徂徕与祖择之书云：「自周以上观之，圣人之穷者惟孔子；自周以下观之，贤人之穷者惟泰山明复先生。」今先生之书不可尽见，但以徂徕之学问而为其尊戴如此，即可以知先生矣。嗟乎，师道之难言也！视学问重，则其视师也必尊；视学问轻，则其视师也自忽。故庐陵之志先生墓曰：「鲁多学者，其尤贤而道者石介。自介而下，皆以弟子事之。孔给事道辅闻先生之风，就见之，介执杖履侍左右，先生坐则立，升降拜则扶之。及其往谢也，亦然。鲁人既素高此两人，由是始识师弟子之礼，莫不嗟叹之。」呜呼，观于徂徕事师之严，虽不见先生之书，不可以知先生之道之尊哉﹖

　　◆泰山学侣

　　文昭胡安定先生瑗（别为《安定学案》。）

　　◆泰山同调

　　评事士熙道先生建中

　　主簿刘子望先生颜（并为《士刘诸儒学案》。）

　　◆泰山门人

　　直讲石徂徕先生介

　　石介，字守道，奉符人。第进士，历郓州，南京推官，笃学有志尚，乐善疾恶，喜声名，遇事奋然敢为。以论赦书，罢为镇南掌书记。代父丙远官，为嘉州军事判官。丁父母艰，垢面跣足，躬耕徂徕山下，葬不葬者七十丧。以《易》教授其徒，鲁人称徂徕先生。入为国子监直讲、太子中允、直集贤院，学者从之甚众。常患文章之弊，佛、老为蠹，着《怪说》三篇及《中国论》，言去此三者，乃可以有为。又着《唐鉴》，以戒奸臣、宦官、宫女，指切当时，无所忌讳。庆历三年，吕夷简罢相，夏竦罢枢密使，而杜公衍、章公得象、晏公殊、贾公昌朝、范公仲淹、富公弼、韩公琦同时执政，欧阳公修、余公靖、王公素、蔡公襄并为谏官。先生喜曰：「此盛事也！」乃作《庆历圣德诗》，略曰：「众贤之进，如茅斯拔；大奸之去，如距斯脱。」众贤指杜等，大奸斥竦也。泰山见之曰：「子祸始此矣！」先生不自安，求出，判濮州。未赴，卒于家，年四十一。会孔直温谋畔，搜其家，得先生书。夏竦欲因以修报复，且中伤杜公等，因言介诈死，北走契丹，请发棺以验。诏下，时杜公在兖，以语官属，龚鼎臣愿以阖族保介必死。提点刑狱吕居简亦曰：﹞隍G走，孥戮非酷。不然，国家无故剖人冢墓，何以示后世﹖且介死必有亲属门生会葬，苟召问无异，亦足应诏。」于是众数百同保，乃免斲棺。子弟羁管他州，亦得还。先生家故贫，妻子不免冻馁，富、韩二公共买田以赡养之。有《徂徕集》行于世。（云濠案：《徂徕集》三十卷。谢山《学案札记》：《徂徕易解》五卷。陈直斋曰：所解止六十四卦，亦无大发明。）

　　（梓材谨案：《宋史》《范忠宣传》云：「仲淹门下多贤士，如胡瑗、孙复、石介、李觏之徒，纯仁皆与从游。」知胡、孙、石、李四先生皆在文正门下，而先生与盱江辈行较后于安定、泰山，则列之文正门人可也。）

　　春秋说

　　称「人」者贬也；而人不必皆贬，微者亦称人。称爵者褒也，而爵未必纯褒，讥者亦称爵。继故不书即位，而桓、宣则书。即位妾母不称夫人，而成风则称夫人。失地之君名，而卫侯奔楚则不名。未逾年之君称子，而郑伯伐许则不称子。会盟先主会者，而瓦屋之盟则先宋。征伐首主兵者，而甗之师则后齐。母弟一也，而或称之以见其恶，或没之以着其罪。天王一也，或称天以着其失，或去天以示其非。

　　《春秋》为无王而作，孰谓隐为贤且让而始之哉！（以上《总论》。）

　　子叔姬先书被执，次书来归，非郯、之比。夫商人弑君自立，又虐其国君之母，天子不能讨，诸侯不能伐。季孙行父再如晋，诸侯为是盟于扈，皆无能为而退，徒得单伯之至、子叔姬之归而已，而兴兵以侵鲁者未已也。于以见晋霸之不竞也，于以见诸侯之有弑君者而莫之讨也，于以见齐之横而鲁之弱也。（文十四年，齐人执子叔姬。）

　　翚弑隐公，遂弑子赤。桓公之立，逆女使翚；宣公之立，逆女使遂。斯二人者，在国以为贼，而桓、宣以为忠也。故终桓、宣之世，翚、遂皆称公子，无异词。（宣元年，公子遂如齐逆女。）

　　礼有重轻先后之不同。以祭视绎，则祭为重而绎为轻；以绎视卿佐之丧，则绎为轻而卿佐之丧为重。有国者当图其称也。（壬午，犹绎，《万》入去钥。）

　　内取外邑皆曰取，如取郜、取防、取訾娄。外归鲁地皆曰归。如济西、龟阴及讙、阐、汶阳田，鲁地也，齐人以归于我，当曰归，今而曰取者，盖因晋力而取之也。归者其意也；取者我也，非其志也。于后齐复事晋，故八年使韩穿来言归之于齐。然此年齐归我田书曰取，八年齐取我田乃曰归者，取之自晋，归之自晋，以见鲁国之命制于晋而已。故虽我田也，而不得偃然有之，其犹寄尔。故齐归我田书曰「取」，犹若取之于外者；齐取我田书曰「归」，犹若齐之所有也。（成十年，取汶阳田。）

　　公之此行，内有侨如之患，外不见于霸主，故危而致之。（成二六年，公至自会。）

　　不书「及」，内之也。鄫有国而私属于鲁，鲁之私属鄫也，皆不臣之着也。（襄五年，叔孙豹、鄫世子巫如晋。）

　　成九年为蒲之会，将以合吴，而吴不至，故十五年诸侯之大夫会之于钟离。前三年悼公盟鸡泽，使荀会逆吴子而又不至，故此年使鲁先会之于善道。凡此皆往会之也。至秋戚之会，序吴于列而不复殊者，因来会也。凡序吴者，来会我也；殊吴者，往会之也。（襄五年，仲孙蔑、卫孙林父会吴于善道。）

　　日食之变，起于交也。有虽交而不食者，春秋二百四十二年而日食三十六。有频交而食者，此年及二十四年，三年之内连月而食者再也。诸儒以为历无此法，或传写之误。然汉之时亦有频食者，高帝三年及文帝前三年十月晦、十一月晦是也。天道至远，不可得而知。后世执推步之术，案交会之度而求之，亦已难矣。（襄二十一年，九月庚戌朔，日有食之。冬十月庚辰朔，日有食之。）

　　徂徕文集

　　尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔之道，万世常行，不可易之道也。佛、老以妖妄怪诞之教坏乱之，杨亿以淫巧浮伪之言破碎之。（《怪说》。）

　　慈溪黄氏曰：徂徕先生学正识卓，辟邪说，卫正道，上继韩子以达于孟子，真百世之师也。杨亿不过文词浮靡，其害本不至与佛、老等，而　亦辟之峻如此，盖宋兴八十年，浮靡之习方开，为所怪也。使先生生乎今之世，见托儒者之名售佛、老之说者，辟之又当何如哉﹖

　　狗当吾户，猫捕吾鼠，鸡知天时，有功于人，食人之食可矣。彼素飧尸禄，将狗猫鸡之不若乎！（《责素飧》。）

　　天地间必然无有者有三：无神仙，无黄金术，无佛。大凡穷天下而奉之者，一人也。莫贵于一人，天地两间苟所有者，求之莫不得也。秦始皇求为仙，汉武帝求为黄金，梁武帝求为佛，勤亦至矣，而始皇远游死，梁武饿死，汉武铸黄金不成。吾故知三者之必无也。（《辨惑》。）

　　郑康成注《文王世子》云：「文王以忧勤损寿」之说，大非也。文王享年九十有七，岂为损寿乎﹖夫忧勤天下者，圣人之心也。安乐一身，匹夫之情也。后世人君皆耽于逸乐，寿命不长，康成之罪也。（《忧勤非损寿论》。）

　　辱书谓士熙道言天下人有感应为失，至乃谓：「人自人，天自天，天人不相与。断然以行乎大中之道，行之则有福，异之则有祸，非有感应也。」夫能行大中之道，则是为善，善降之福，是人以善感天，天以福应善人。不能行大中之道，则是为恶，恶则降之祸，是人以恶感天，天以祸应恶也。此所谓感应者也。而曰非感应，吾所未达也。人亦天，天亦人，天人相去，其间不容发。但天阴下人，不如国家昭昭然设爵赏刑罚以示人善恶。《书》曰「天工人其代之。」《易》曰：「兼三才而两之。」文中子曰：「三才之道不相离。」又《干卦》曰：「先天而天弗违，后天而奉天时。」杨雄曰：「天辟乎上，地辟乎下，人辟乎中。」天人果不相与乎﹖熙道通天地人者，故言人必言天，言天必言人。文中子曰：「《春秋》其以天道终乎！《元经》其以人事终乎！」天人相与之际，甚可畏也，故君子备之。言人而遗乎天，言天而遗乎人，未尽天人之道也。（《与范奉礼书》。以上洲原本。）

　　攘臂欲操万丈戈，力与熙道攻浮■　。（《上孙先生书》。）

　　有非常之事，然后有非常之人。有非常之人，然后有非常之功。今元昊猖狂，亦非常也。求非常之事，立非常之功，莫若阁下。然建大厦者非一材，维泰山者非一绳。（《上韩密学经略书》。）

　　日月，天之目。御史，天子之目。（《上李杂端书》。）

　　合天下之公也，虽其亲昵，人不谓之私。用一人之私也，虽其疏远，人不谓之公。（《上王沂公书》。）

　　昔郭代公为太学生，家信至，寄钱四十万为学粮。有缞服叫门，云：「五代未葬」，代公即命以车一时载去，略无留者，亦不问姓氏。代公其年绝粮，不能成举。柳河东布衣时坐酒肆中，有书生在其侧，言贫无以葬，柳即搜于其家，得白金百余两，钱数万，遗之。故代公富贵功业，光隆于唐；河东文章声名，照映本朝。（《上王状元书乞助改葬石氏七十丧》。）

　　生幸而值如孔子、孟轲者同其时，居幸而遭如孔子、孟轲者同其里，则是坐遇孔、孟，亲见圣贤，不隔数千百年得其人而师之，不走万数千里获其师而学之也。（《上孙少傅书》。）

　　频见仆所为文，仆文字实不足动人。然仆之心能专正道，不敢跬步叛去圣人，其文则无悖理害教者，斯亦鄙夫硁硁然有一节之长也。书中又言仆书字怪且异，古亦无，今亦无，为天下非之。此诚仆之病也。此为之不能也。然永叔谓我特异于人，似不知我也。仆诚亦有自异于众者，则非永叔之所谓也。今天下为佛、老，其徒嚣嚣乎声，附合响应，仆独挺然自持吾圣人之道。今天下为杨亿，其众哓哓乎口，一唱百和，仆独确然自守吾圣人之经。兹是仆有异乎众者。然亦非特为取高于人，道适当然也。（答《欧阳永叔书》。）

　　为文之道，如日行有道，月行有次，星行有躔，水出有源，亦归于海。（《与张秀才书》。）

　　《咸》、《章》、《韶》、《夏》，至乐也，不奏于夔、牙之府而奏于鄙俚，恶能审其声而知其音也﹖飞兔、騕褭，逸驭也，不骋于王、乐之前而鬻于市人，恶能审其骏而知其良也﹖今天下大道榛塞，吾常思得韩、孟大贤人出，为芟去其荆棘，逐去其狐狸，道大辟而无荒碛。往年官在汶上，始得士熙道；今春来南郡，又逢孙明复。韩、孟兹遂生矣。（《与裴员外书》。）

　　夷王下堂，乱是以作。宣公税亩，乱是以作。秦开阡陌，乱是以作。秦襄王太后临轩，乱是以作。秦始皇罢封建，置郡县，乱是以作。秦、汉美人之号凡四十等，乱是以作。汉武帝数宴后宫，奏请多以宦官主之，乱是以作。不反其始，其乱不止。（《原乱》。）

　　孔子为圣人之至，吏部为贤人之卓。孔子之《易》、《春秋》，自圣人来未有也。吏部《原道》、《原仁》、《原毁》、《行难》、《禹问》、《佛骨表》、《诤臣论》，自诸子以来未有也。呜呼，至矣！（《尊韩》。）

　　道大坏，由一人存之。天下国家大乱，由一人扶之。古言「大厦将颠，非一木所支」，是弃道而忘天下国家也。颠而不支，坐而视其颠，斯亦为不智者矣。曰「见可而进，量力而动」，其全身苟生者欤！（《救说》。）

　　天地之治曰祸福，君之治曰刑赏，皆随其善恶而散布之。夫人不达天地君之治，硁硁焉守小慈，蹈小仁，不肯去一奸人，刑一有罪，皆曰「存阴德」，其大旨谓不杀一人，不伤一物，则天地神明之所佑也。且天地能覆载而不能明示祸福于人，树之以君，任其刑赏。人君能刑赏而不能亲行黜陟于下，任之以臣，佐其威权。违天地君，而曰「存阴德」，祸斯及矣。（《阴德》论。○以上黄氏补本。）

　　附录

　　守道为举子时，寓学于南都，其固穷苦学，世无比者。王渎闻其穷约，因会客，以盘餐遗之。石谢曰：「甘脆者，亦介之愿也。但日飨之则可，若止一餐，则明日无继。朝飨膏粱，暮厌粗粝，人之常情也。介所以不敢当赐。」便以食还，王咨重之。（《倦游录》。）

　　景佑二年，录五代及诸国后。时辟先生御史台主簿，，未至，论不当求诸伪国后，坐罢。欧阳文忠贻书责杜祁公曰：「主簿于台中非言事官。介足未履台门之阈，已用言事罢，可谓正直刚明，不畏避矣。度介之才不止为主簿，直可为御史也。介斥而他举，亦必择贤。贤者固好辩。如此，必得愚暗懦默者而止。」杜不能用。（史。）

　　欧阳公志其墓曰：先生非隐者也，其仕尝位于朝矣。鲁之人不称其官而称其德，以为徂徕鲁之望，先生鲁人之所尊，故因其所居之山以配其有德之称，曰徂徕先生。其遇事发愤，作为文章，极陈古今治乱成败，以指切当世。贤愚善恶，是是非非，无所讳忌。世俗颇骇其言，由是谤议喧然。而小人尤嫉恶之，相与出力，必挤之死。先生安然，不惑不变，曰：吾道固如是。吾勇过孟轲矣！」

　　《吕氏家塾记》曰：天圣以来，穆伯长、尹师鲁、苏子美、欧阳永叔始创为古文，以变西昆体，学者翕然从之。其有为杨、刘体者，守道尤嫉之，以为孔门之大害，作《怪说》三篇以排佛、老及杨亿。于是新进后学，不敢为杨、刘体，亦不敢谈佛、老。

　　杜默曰：夏英公因《庆历诗》之斥己，恨先生刺骨。因先生有奏记富文忠公，责以行伊、周之事，欲因是以倾文忠及范文正等，乃使女奴阴习先生成书，改伊　、周为伊、霍，又伪作先生为富撰废立诏草，飞语上闻。富、范大惧，适闻契丹伐夏，遂请行边。既得命，过郑州，见吕公夷简。吕公问何事遽出，范对以经略两路，事毕即还。吕曰：「君此行正蹈危机，岂得复入﹖若欲经制西事，莫若在朝为便。」范公愕然。八月，以富公为河北宣抚使。富、范既去朝，攻者益急，帝心不能无疑矣。先生亦不自安，乃请外，得濮州通判。

　　李端叔《姑溪集》曰：初，夏竦在枢府，深怨石介之讥己，必欲报之。滁州狂人孔直温谋反伏诛，搜其家，得石介书。时介已死，竦为宣徽南院使，言介诈死，乃富弼遣介结契丹起兵，期以一路兵为内应，请发介棺验之。诏下兖州。时知兖者为杜衍，语僚属，莫敢答。掌书记龚鼎臣愿以阖族保介必死。提刑吕居简亦言无故发棺，何以示后，具状上之，始获免。

　　孙氏《鸿庆居士集》曰：夏竦既谗先生于仁宗，谓介不死，北走契丹。幸吕居简为京东转运使，具状保于中使，仁宗始悟竦之谮。及竦之死，仁宗将往浇奠，吴奎言于帝曰：「夏竦多诈，今亦死矣。」仁宗怃然。至其家，浇奠毕，踌躇久之，命大阉去竦面幕而视之。世谓剖棺之与去面幕，其为人主之疑，一也。亦所谓「报应」者邪﹖（以上洲原本。）

　　叶水心《习学记言》曰：救时莫如养力，辨道莫如平气。石介以其忿嫉不忍之意，发于褊荡太过之词，激犹可与为善者之心，坚已陷于邪者之敌，群而攻之，故回挽无毫发，而伤败积丘陵。哀哉！然自学者言之，则见善明，立志果，殉道重，视身轻，自谓《大过》上六当其任，则其节有足取也。（补。○梓材案：谢山《学案札记》残句有「攻过不如养德」六字，未知何人之说，与水心此条首二语相类，姑附识于此。）

　　谢山《读徂徕集》曰：徂徕先生严气正性，允为泰山第一高座，独其析理有未精者。其论学统，则曰「不作符命，自投于阁」以美杨雄，而不难改窜《汉书》之言以讳其丑。其论治统，则曰「五代大坏，瀛王救之」以美冯道，而竟忘其「长乐老人」之谬。夫欲崇节谊而乃有取于斯二人者，「一言以为不知」，其斯之谓与！

　　忠烈文先生彦博（附师史照。）

　　文彦博，字宽夫，介休人。少与张、高若讷从颍昌史照学，照母异之，曰：「贵人也！」待之甚厚。第进士，官至同平章事，封潞国公。神宗朝，累拜太尉。请老，以太师致仕，居洛阳。元佑初，司马温公荐先生宿德元老，宜起以自辅，宣仁后命平章军国重事，居五年，复致仕。绍圣初，章惇秉政，言者论先生朋附温公，诋毁先烈，降太子少保。卒，年九十二。先生历事四朝，任将相五十年，名闻四夷。平居接物谦下，尊德乐善，如恐不及。其在洛也，洛人邵康节及程明道兄弟皆以道自重，宾接之如布衣交。崇宁中，预元佑党籍。后特命出籍，追复太师，谥曰忠烈。（参史传。）

　　（梓材谨案：王定国《闻见近录》以先生兄弟为泰山门人，则颍昌史氏特其幼学师也。）

　　附录

　　《吕氏杂志》曰：凡与交游，书其父祖知名于世者，须避其名讳。文潞公与故旧款接，一坐未尝犯其父讳。

　　（梓材谨案：此条自《荥阳学案》洲原本移入。）

　　运判刘长民先生牧

　　刘牧，字先之，号长民，衢之西安人。年十六，举进士不第，曰：「有司岂枉我哉！」乃买书闭户治之，及再举，遂为举首。调州军事推官，与州将争公事，为所挤，几不免。及后将范文正公至，先生大喜曰：「此吾师也！」遂以为师。文正亦数称先生，勉以实学，因得从学说于泰山之门。岁终，将举京官，先生以让其同官有亲而老者，文正叹息，许之曰：「吾不可以不成君之美。」及文正抚河东，举先生可治剧，于是为兖州观察推官。改大理寺丞，于知大名府。先是，多盗，先生即用其党推逐，有发辄得，后遂无为盗者。有诏集其强壮，刺其手为义男，多惶怖不知所为，相率欲亡走。先生谕以诏意，为言利害，皆就刺，欣然曰：「刘君不我欺也。」通判建州。富文忠公以枢密副使使河北，奏掌机宜文字。保州兵士为乱，文忠使抚视，先生自长垣三日抵其城下，定之。会文忠罢去，乃之建州。连丁内外艰。服除，通判庐州。朝廷弛茶榷，使江西议均其税，奏事得请，人皆便之。除广南西路转运判官，修险阨，募丁壮以减戌卒，徙仓便输，考摄官功次，绝其行赇。居二年，凡利害无不兴废者，乃移荆湖北路。至逾月，卒。家贫无以为丧，自棺椁诸物，皆荆南士人为具。先生既优于学，复优于才，又为范、富二公所知，一时士大夫争誉之。先生亦慨然自以为当得意。已而屯迎邅流落，抑没于庸人之中。几老矣，乃稍出为世用，若将以有为也，而即死，抡材者为之怅然。先生又受《易》学于范谔昌，谔昌本于许坚，坚本于种放，实与康节同所自出。其门人则吴秘、黄黎献也。秘上其书于朝，黎献序之，《卦德通论》一卷，《钩隐图》三卷，（云濠案：谢山《学案札记》云：刘长民《易解》十五卷。又案：《宋志》称先生《新注周易》十一卷，《图》一卷，晁公武《读书志》作《图》三卷，则《宋志》误也。其《注》今不传，《图》在《道藏洞真部灵图类》，通志堂刊行于世。）《先儒遗论九事》一卷。

　　忠宣范尧夫先生纯仁（别见《高平学案》。）

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　学士朱先生光庭（别见《刘李诸儒学案》。）

　　进士张先生洞

　　张洞，字明远，任城人。第进士。石徂徕尝有书与先生曰：「明远始受业于刘子望，又传道于泰山孙先生，得《春秋》最精。近见所为论十数篇，甚善，黜三家之异同，而独会于经，予固以拳拳服膺矣。明远才三十二岁，已能斩稂莠而搴菁英，出红尘而摩苍昊。讨寻不倦，智识日通。异日于《春秋》，其将为诸子师。明远勉之！」又有《与韩密学书》，内云：「泰山布衣孙明复，沛县布衣梁遘，太平布衣姜潜，任城布衣张洞，皆有文武材略，仁义忠勇，筹策谋略，可应大任。今边寇内侮，苟得四人，实有以助成阁下之功。」

　　百家谨案：《宋史》有《张洞列传》，字仲通，祥符人，官至工部郎中，别是一人。

　　县令姜至之先生潜

　　姜潜，字至之，奉符人。从泰山学《春秋》，亦从徂徕。累荐为国子直讲、韩王宫伴读。谒宗正允弼，吏引趋庭，不答，呼马欲去，遂以客礼见。神宗闻其贤，召对延和殿，访以治道，对曰：「有《尧》、《舜》二典在，顾陛下致之之道何如。」知陈留县，数月，条例司劾祥符住散青苗，先生知不免，移疾去。县人诣府请留之，不得。《宋史》传列之《隐逸》，非也。先生不喜人作诗，尝曰：「损心气，招悔吝。」亦名言也。（修。）

　　龙学祖先生无择

　　祖无择，字择之，上蔡人。进士高第，历直集贤院。时封孔子后为文宣公，先生言：「前代所封曰宗圣，曰奉圣，曰崇圣，曰恭圣，曰褒圣。唐开元中尊孔子为文宣王，遂以祖谥而加后嗣，非礼也。」于是议改衍圣。出知袁州，首建学宫，置生徒。郡国弦诵之风，由此始盛。历龙图阁学士，知郑、杭二州。神宗立，进银台司，与王安石同知制诰。安石尝辞润笔物，置院梁上，及忧去，先生用为公费。安石恶之，讽监司求先生罪，逮治，无贪状，谪忠正军节度副使。寻复光禄卿、秘书监、集贤院学士，主管西京御史台。移知信阳军，卒。先生少从学于泰山，及死，搜辑遗文以传。以言语、政事为名卿。有《文集》若干卷行世。（云濠案：先生遗文初名《焕斗集》，诸家书目并称为《龙学文集》，共十六卷。）

　　百家谨案：史载无择与王安石同知制诰，安石尝辞润笔，置诸院梁上。安石忧去，无择用为公费，安石闻而恶之。及无择知杭州，安石得政，乃讽监司求无择罪。知明州苗振以贪闻，御史王子韶使两浙廉其状，事连无择。子韶，小人也，请内侍逮赴秀州狱。狱成，无贪状，但得其贷官钱，接部民坐及乘船过制而已，遂谪忠正军节度副使。案《邵氏闻见录》：「择之知杭州，王介甫以前事恨之，密谕监司求择之罪。监司承风旨，以赃滥闻于朝廷，遣御史王子韶按治，摄择之下狱，锻炼无所得，坐送宾客酒三百小瓶，责节度副使安置。同时有知明州光禄卿苗振，监　司亦因观望，发其赃罪，朝廷遣崇文院校书张载按治。载字子厚，所谓横渠先生者，悉平反之，罪止罚金。其幸不幸有若此也。」先生所坐与史既异，而苗振之事与先生初不相涉，乃以按治苗振俱属之王子韶，皆非实也。先遗献曰：「择之学文于穆伯长，为有宋古文之始。今所传虽少，亦可以见其师法也。」

　　饶凌云先生子仪

　　饶子仪，字符礼，临川人。从泰山及胡安定受经。亲没，不事科举。杨杰授以星历诸书，莫不洞究。结庵凌云，名曰葆光，杜门著书。临江守王说欲迎致军学，郡守刘公臣曰：「吾州有士如此，令他之，可乎！」乃迎还，躬率诸生听讲说。崇宁初，诏举怀才抱艺、养素丘园之士，郡以先生应诏。所著《编年史要》，陈忠肃瓘为之序，谓其事核旨察，有补于圣经。又有《周易》、《论语解》及《诗文集》。

　　县尉李先生缊（附曹起。）

　　李缊，字仲渊，邛州人。龙图阁学士绚之弟。举进士，调兖州奉符县尉。同门姜潜居于奉符之太平镇，某年六月七日夜，大水至，潜几不免，先生为借县弓手营救之。上官以私役人获罪，徂徕为作《朋友解》，略云：「缊与潜友义甚厚，潜之患难不细，缊不足为有势力可以庇潜，而操本县尉权略足以施于潜，尚更退顾其身，不为潜致毫发力，忍宴安坐视，此诚禽兽所不为也。东家火，西家焦发烂额为扑灭。赤子入井，路人下乘弛担，匍匐走救之。潜之水，甚于东家火也；潜之将至于死，犹赤子之入井也。缊少被仲兄故龙图之教，长师泰山孙明复先生，及亲慕士建中而交石介，识周公、孔子之道，知仁义忠信，且与潜交厚，乃不如禽兽乎﹖乃不如西家路人乎﹖」又有《上范经略书》，内有云：「负罪而有才者二人：前兖州奉符县尉李缊，宿州临涣县令曹起。皆进士策名。起亦事刘子望，缊亦事孙明复，能知圣人之道，乐蹈名节，好履仁义，守一官能勤且廉，善养民绳吏，人颇受其福。又皆有才，负志节，慕忠义，知兵习战。」屡称之不一焉。

　　通议莫先生说

　　莫说，邵武人也。以穷经为务。自闽陬数千里外裹粮足至京师，从泰山游。已而从租徕游，讲明道学。归家不复求仕。以子表深贵，赠官通议大夫。（补。）

　　正字朱乐圃先生长文

　　朱长文，字伯原，吴县人，人称乐圃先生。嘉佑进士，累升秘书省正字，兼枢密院编修文字。伤足不果仕，以著书立言为事。从泰山学《春秋》，得《发微》深旨。作《通志》二十卷，《书》有《赞》，《诗》有《说》，《易》有《意》，《礼》有《中庸解》，乐有《琴台志》，盖自成一家书也。（从黄氏补本录入。）

　　◆徂徕学侣

　　忠宣范尧夫先生纯仁（别见《高平学案》。）

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　◆徂徕门人（泰山再传。）

　　县令姜至之先生潜（见上《泰山门人》。）

　　转运马先生默

　　马默，字处厚，成武人。家贫，徒走诣徂徕，从石先生学。登进士第，知须城县，为张守方平所知，后荐为监察御史里行，遇事辄言无顾。张儆之曰：「得无累举者乎﹖」先生曰：「辱知之深，所以报也。」除知登州，更定《配岛法》。改广西转运使，上平蛮方略。温公为相，问复乡差衙前法如何，先生曰：「不可。如常平，自汉为良法，岂宜尽废﹖去其害民者可也。」后以坐附温公落职，致仕。（补。）

　　处士何安逸先生群

　　何群，字通夫，西充人。嗜古学，喜激扬论议。虽业进士，非其好也。庆历中，徂徕在太学，四方诸生来学者数千人，先生亦自蜀至。方讲官会诸生讲，徂徕曰：「生等知何群乎﹖群日思为仁义而已，不知饥寒之切己也。」众皆注仰之。徂徕因馆先生于其家，使弟子推以为学长。先生愈自刻厉，著书数十篇。与人言，未尝下意曲从，同舍目先生为「白衣御史」。先生尝言：「今之士，语言脱易，举止惰肆者，其衣冠不如古之严也。」因请复古衣冠。又上书言：「三氏取士，皆举于乡里而先行义。后世专以文辞就。文辞中害道者，莫甚于赋，请罢去。」徂徕赞美其说。会谏官御史亦言以赋取士，无益治道，下两制议，皆以为：进士科始隋历唐，数百年将相多出此，不为不得人。且祖宗行之已久，不可废也。先生闻其说不行，乃恸哭，取平生所为赋八百余篇焚之。讲官视先生赋既多且工，以为不情，绌出太学。先生径归，遂不复举进士。嘉佑中，龙图阁直学士何剡表其行义，赐号安逸处士。先生既卒，赵清献守益州，奏先生遗稿有益时政，愿诏果州录上之，云非若茂陵书，起天子侈心也。寝不下。（参史传。）

　　通议莫先生说（见上《泰山门人》。）

　　苏先生唐询

　　苏唐询者，从徂徕受《易》。其告归也，徂徕尝有诗赠之曰：「爨或经年绝，书犹尽日寻。」读之可以想见其笃行。

　　杜先生默

　　杜默，字师雄。徂徕称其诗可与石曼卿并称。

　　徐先生遁

　　徐遁，未悉爵里。

　　（梓材谨案：欧阳子为徂徕墓志云：「将葬，其子师讷与其门人姜潜、杜默、徐遁等请铭。」是先生为徂徕弟子之证。）

　　高先生拱辰

　　高拱辰者，徂徕先生也。徂徕尝有诗，望以韩退之之有李汉云。

　　赵先生狩

　　赵狩，受业徂徕与士建中，后受业于泰山。忽与方士游，学养生术，徂徕作《可嗟》责之。

　　孟先生宗儒

　　孟宗儒，本道士。从徂徕受《春秋》，遂弃其巾服，乞为儒，徂徕更名之曰宗儒。

　　百家谨案：《十七史》以来，止有《儒林》。至《宋史》别立《道学》一门，在《儒林》之前，以处周、程、张、邵、朱、张及程、朱门人数人，以示隆也。于是世之谈学者动云周、程、张、朱，而诸儒在所渺忽矣。先遗献曰：「以邹、鲁之盛，司马迁但言《孔子世家》、《孔子弟子列传》、《孟子列传》而已，未尝加《道学》之名也。》儒林》亦为传经而设，以处夫不及为弟子者，犹之传孔子之弟子也。历代因之，亦是此意。周、程诸子道德虽盛，以视孔子，则犹然在弟子之列，入之儒林，正为允当。今无故而出之为《道学》，在周、程未必加重，而于大一统之义乖乖矣。通天地人曰儒。以鲁国而止儒一人，儒之名目原自不轻。儒者，成德之名，犹之日贤也，圣也。道学者，以道为学，未成乎名也，犹之曰志于道。志道，可以为名乎﹖欲重而反轻，称名而背义，此元人之陋也。且此传以周、程、张、朱而设，以门人附之。程氏门人，朱子最取吕与叔，以为高于诸公；朱氏门人，以蔡西山为第一；皆不与焉。其错乱乖缪，无识如此。逮后性理诸书，俱宗《宋史》。言宋儒者必冠濂溪，不复思夫有安定、泰山之在前也。」百家案：先文洁曰：「本朝理学，实自胡安定、孙泰山、石徂徕三先生始。」朱文公亦云伊川有不忘三先生之语。即考诸先儒，亦不谬也。

　　◆长民门人

　　黄先生黎献

　　黄黎献者，受长民《易》。所著有《续钩隐图》一卷，《略例义》一卷，《室中记师隐诀》一卷。

　　提刑吴先生秘

　　吴秘，字君谟，瓯宁人。景佑元年登第，历侍御史、知谏院。以言事，出知濠州，提点京东路刑狱。乞闲，除守同安。所著有《周易通神》一卷。今世所称长民《周易新注》十卷，盖合黎献之三卷及先生《通神》一卷皆在其内。其《记师说》一卷，《指归》一卷，《精微》一卷，又不知何人所作，盖亦其门人之笔也。其后有徐庸。

　　祖望谨案：皇甫泌《易书》中有《纪师说》一卷，《精微》一卷，当即此十卷之二也。泌称受之常山抱犊山人，三衢亦有常山，即长民也，特故讳之以神其说耳。

　　◆长民私淑

　　集贤徐先生庸

　　徐庸，三衢人。（云濠案：弘治《衢州志》云：「其先汴人，官于衢，因家焉。」）直集贤院。着《周易意蕴》，亦长民之学，当是私淑弟子也。

　　祖望谨案：先生皇佑时人。其论《易》九篇，祖刘长民，兼本陆秉。

　　◆至之门人

　　忠肃刘先生挚（父居正。）

　　刘挚，字莘老，东光人。儿时，父居正课以书，朝夕不少间。十岁而孤，鞠于外氏，就学东平，因家焉。擢嘉佑甲科，历南宫令。韩魏公荐为馆阁校勘。王荆公亦器异之，擢为御史里行。入见神宗，问曰：「卿从学王安石邪﹖安石极称卿器识。」对曰：「臣少孤独学，不识安石。」退，上疏言君子小人之分在义利，语侵荆公。荆公欲窜之岭外，神宗谪监衡州监盐仓。久之，出知滑州。哲宗立，召为吏部郎，擢侍御史，疏蔡确、章惇过恶。执宪数月，百僚敬惮。元佑初，擢御史中丞，累迁尚书右仆射。自辅政至为相，修严宪法，辨白邪正。然性峭直，竟为朋才奇中，罢知郓州。徙青州。绍圣初，再贬光禄卿，蕲州居住。四年，贬鼎州团练副使，新州安置。以疾卒。绍兴初，赠少师，谥忠肃。先生嗜书，至老未尝释卷。家藏书多自雠校，或手钞录。经学于《三礼》尤粹。晚好《春秋》，考诸儒异同，辩其得失，通圣人经意为多。每曰：「士当以器识为先。一号为文人，无足观矣。」（参史传。）

　　左丞梁先生焘

　　梁焘，字况之，须城人。以父任为太庙斋郎。举进士中第，历官检详枢密五房文字。元丰时久旱，上书论时政，疏入不报。内侍王中正将兵出疆，干赏不以法，先生争之不得，请外，出知宣州。未几，提点京西刑狱。哲宗立，如为工部郎中，累迁右谏议大夫。坐诟同列，出为集贤殿修撰、知潞州。值岁饥，不待命发常平粟振民。流人闻之，来者不绝，先生处之有条，人不告病。明年，以左谏议大夫召。甫就道，民攀辕不得行，逾太行抵河内乃已。既到，上书曰：「帝富于春秋，未专宸断，太皇保佑圣主，制政帘帷，奸人易为欺蔽。愿正纪纲，明法度，釆用忠言，讲求仁术。」两宫嘉纳焉。进御史中丞。改权户部尚书，不拜，以龙图阁直学士知郑州。旬日，入权礼部尚书，为翰林学士。元佑七年，拜尚书右丞，转左丞。以疾罢为资政殿学士、同醴泉观使，改知颍昌府。绍圣元年，知郓州。朋党论起，哲宗曰：「梁焘每起中正之论，其开陈排击，尽出公议，朕皆记之。」以故最后责，竟以司马温公党黜知鄂州。三年，再贬少府监，分司南京。明年，三贬雷州别驾，化州安置。三年，卒，年六十四。先生自立朝，一以引援人物为意。在鄂，作《荐士录》，具载姓名。客或见其书，曰：「公所植桃李，乘时而发，但不向人开耳！」先生笑曰：「焘出入侍从，致位执政，八年之间所荐，用之不尽，负愧多矣！」其好贤乐善如此。（同上。）

　　（梓材谨案：刘子卿《明本释》引先生语云：「不信己之所为，而归之天意，不可也。」又言其师事孙泰山门人姜至之。是先生姜氏门人也。）

　　詹事晁景迂先生说之（别为《景迂学案》。）

　　◆通议家学

　　知州莫先生表深（别见《安定学案》。）

　　◆乐圃门人

　　文定胡武夷先生安国（别为《武夷学案》。）

　　◆安逸门人（泰山三传。）

　　主簿冯先生正符（父尧民。）

　　冯正符，字信道，遂宁人。其父尧民，字希元，蜀中老儒也。先生从何群学，三上礼部不第，以经学教授梓、遂间。闭户十年，于诸经多解说，而最著名者《春秋》得法忘例》三十卷。熙宁中，太守何郯上之，久而不报。意以为荆公不喜春秋，故见绌。已而中丞邓绾荐之，得召试舍人院，赐同进士出身。荆公亦待之厚，授晋原主簿。先生《春秋》务通经旨，不事浮辞。其辩杜氏三体五例、何氏三科九旨之穿凿怪妄，最为详悉。邓绾责守虢略，先生与陈亨甫皆坐附会罢。李巽岩辩之曰：「信道之学，得之安逸处士何群。安逸学甚高，国史有传。信道之师友渊源如此，则谓其附会进取者，或以好恶言之耳。且荆公废《春秋》，而信道之学顾于《春秋》特详。邓绾，严事荆公者也，而能以是书言于朝，初不曰宰相所不喜也。此亦可见当时风俗犹醇厚，士各行其志，不以利禄故辍作，而邓绾亦加于人一等矣。然则信道要当与安逸牵连书国史，而邓绾者，偶相知而适相累者也。信道无子孙，其书为估人擅易其姓名，属诸李陶字唐父者。唐父学于温公，最贤而通经，然是书则非其所论也，不知者妄托之耳。」予观于巽岩之言，而惜先生之书之不传，又叹《宋史》竟不能牵连书之安逸传后，今着之《学案》中，使得祖徂徕而宗泰山，以见安逸之学盖有传者，巽岩其可以无憾矣。（补。）

　　◆提刑门人

　　主簿郑扬庭夬（别见《王张诸儒学案》。）

　　◆忠肃家学

　　朝奉刘学易先生跂

　　刘跂，字斯立，东平人。忠肃长子，与其弟蹈同登元丰二年进士第，官朝奉郎。绍圣间，从忠肃于谪所。徽宗立，诏反忠肃家属。用先生请，忠肃得归葬。先生又诉文及甫之诬，遂贬及甫等。先生能为文章，遭党事，为官拓落，家居避祸，以寿终。（参史传。）

　　（云濠谨案：先生着有《学易集》二十卷，见《直斋书录解题》。晁景　迂为先生墓志，称其晚作学易堂，乡人称为学易先生，其集名盖取诸此。景迂又称先生为孙明复、石守道之徒。大东莱《吕氏诗话》谓其初登科，就亳州，见刘攽所称引皆所未知，始有意读书，后与孙明复、石守道相埒云。）

　　奉议刘先生蹈

　　刘蹈，斯立弟，皆莘老子。以文学知名，自处约甚，人不知其为宰相子也。

　　（梓材谨案：此从紫微《童蒙训》移入为传。又案：先生为忠肃次子，官奉议郎。其卒也，忠肃为文祭之，称其「孝于父母，善于弟兄，行己应物，一以至诚，横逆不校，忧乐不惊」云。）

　　宣教刘先生长福

　　刘长福，学易之子，而芗林向侍郎之也。尝官右宣教郎。子荀。（参《胡五峰集》。）

　　（梓材谨案：先生子子卿《明本释》言朱汉上云：「其学宗程氏，先大夫受其《易》学。」是先生为汉上门人，而非终于宣教者矣。）

　　知军刘先生荀（别见《衡麓学案》。）

　　提刑刘顺宁先生芮（别见《元城学案》。）

　　◆泰山续传

　　进士李先生世弼

　　李世弼，须城人。从外家受孙明复《春秋》，得其宗旨。金贞佑初，三赴廷试不售，推恩授彭城簿。复求试。一夕，梦在李彦榜下，阅计偕士无其人，乃更名曰彦。父子同赴试，其子果以《春秋》中第二甲第二人，而先生第三甲第三人。父子褒贬各异，而先生遂不复仕。（从黄氏补本录入。）

　　◆李氏家学

　　尚书李先生昶

　　李昶，字士都，世弼之子。释褐，授孟州温县丞。蒙古兵下河南，奉亲还乡里。行台严实辟授都事，迁经历。亲老求罢，不许。寻以父忧去，杜门教授，一时名士李谦、马绍、吴衍辈皆出其门。世祖伐宋，次濮州，闻先生名，召见，问治国用兵之要。先生论治国则以用贤、立法、务本、清源为对，论用兵则以伐罪、救民、不嗜杀为对，深见嘉纳。及即位，召至开平，访以国事，先生知无不言。时征需烦重，行省科征税赋，虽逋户不贷，先生移书时相云：「止验见户应输，犹或不逮。复令包补逃故，必致艰难。」省府从其言，得蠲逋户赋。中统二年春，内难平，先生上表贺，因进讽谏，帝称善久之。尝燕处，望见先生，辄敛容曰：「李秀才至矣。」特授翰林侍讲学士，行东平路总管军民同议官。先生条十二事，除宿弊。至元二年，罢官家居。五年，起为吏、礼二部尚书，旋请老归。丞相安童奏征之，不赴。八年，起山东东西道按察使，旋致仕。卒，年八十七。所著有《春秋左氏遗意》、《孟子权衡遗说》等书。（同上。）

　　（梓材谨案：以上二传，黄氏补本本合　为一传，列《李张诸儒学案》。今以其宗泰山之学，附入于此。）

　　◆尚书门人

　　集贤李野斋先生谦

　　李谦，字受益，郓之东阿人。始就学，日记数千言。作赋有声。为东平府教授。时教授无俸，向敛儒户银备束修，先生辞曰：「家幸非甚贫者，可聚货以自殖乎！」翰林学士王盘以其名闻，世祖召为应奉翰林文字。迁左谕德，侍裕宗于东宫。陈十事，曰正心、睦亲、崇俭、几谏、戢兵、亲贤、尚文、定律、正名、革弊。裕宗崩，又命傅成宗于潜邸，所至以先生自随。转侍读学士。世祖尝赐坐便殿，饮众臣酒，曰：闻卿不饮，能为朕强饮乎﹖「赐蒲萄酒一，曰：」此极易醉人，恐汝不胜。即令三近侍扶之出。以足疾，辞归东平。成宗即位，召至上都，升学士。还家，又召为翰林学士承旨。年七十一，乞致仕。仁宗即位，召至行在，疏言九事，帝嘉纳。迁集贤殿大学士。归，卒于家。先生文章醇厚，有古风，不尚浮巧，学者宗之，号野斋先生。有《野斋文集》行世。（参史传。）

　　右丞马先生绍（附师张播。）

　　马绍，字子卿，金乡人。从上党张播学，复游李士都之门。尝知单州，民刻石颂德。累官中书左丞。有言事者，平章事欲罪之，先生曰：「国家导人使言，今罪之，岂不与诏书戾乎﹖」乃止。执政数年，时称其贤。仕终河南行省右丞。有诗文数百篇。（参《姓谱》。）

　　吴先生衍

　　吴衍。 
 卷三　高平学案（全氏补本）
　　高平学案（全祖望补本）

　　高平学案表

　　戚同文（附师杨悫，门人宗度、许骧、陈象舆、高象先、郭成范、王■砺、滕涉。）

　　范仲淹　　　　　　　　　　　（子）纯佑

　　（睢阳所传。）　　　　　　　（子）纯仁　　　（孙）正平

　　（孙）正思

　　李之仪　　韦许

　　（子）纯礼

　　（子）纯粹

　　富弼　　

　　张方平

　　张载（别为《横渠学案》。）

　　石介（别见《泰山学案》。）

　　李觏　　　　　（孙）立节　　（子）勰

　　（子）勴

　　胡埜

　　徐唐（别见《安定学案》。）

　　曾巩（别见《庐陵学案》。）

　　刘牧（别见《泰山学案》。）

　　范纯仁（见上《高平家学》。）

　　吕希哲（别为《荥阳学案》）

　　（并盱江学侣。）

　　胡瑗（别为《安定学案》。）

　　孙复（别为《泰山学案》。）

　　周敦颐（别为《濂溪学案》）

　　（并高平讲友。）

　　韩琦　　　　　　　　　　　　（子）忠彦　（六世孙）冠卿

　　（六世孙）宜卿（并见《清江学案》。）

　　赵君锡

　　欧阳修（别为《庐陵学案》）

　　（并高平同调。）

　　高平学案序录　　

　　祖望谨案：晦翁推原学术，安定、泰山而外，高平范魏公其一也。高平一生粹然无疵，而导横渠以入圣人之室，尤为有功。孝宗尝以朝臣之请，将与欧阳兖公并入泽宫，已而不果。今卒举行之，公是为不泯矣。述《高平学案》。（梓材案：《高平学案》，谢山所特立，而底稿无存。其存者，特文正三传弟子韦深道一传耳。今以史传参补，而移忠宣与及门李端叔传于《安定学案》以足之。谢山尝立《盱江学案》，而定本无之，盖已并入此卷。又案：安定、泰山诸儒皆表扬于高平，而高平实发原于睢阳戚氏，故仿谢山述元儒《鲁斋学案》之推原江汉，而亦先之以睢阳云。）

　　◆高平所出

　　隐君戚正素先生同文（附师杨悫，门人宗度、许骧、陈象舆、高象先、郭成范、王砺、滕涉。）

　　戚同文，字同文，（云濠案：一作「字文约」。）宋之楚丘人。世为儒。幼孤，祖母携育于外氏，奉养以孝闻。祖母卒，昼夜哀号，不食数日，乡里为之感动。始，闻邑人杨悫教授生徒，日过其学舍，因授《礼记》，随即成诵，日讽一卷。悫异而留之，不终岁，毕诵《五经》，悫即妻以女弟。自是弥益勤励读书，累年不解带。时晋末丧乱、，绝意禄仕。且思见混一，遂以「同文」为名字。悫尝勉之仕，先生曰：「长者不仕，同文亦不仕。」悫依将军赵直家，遇疾不起，以家事托先生，即为葬三世数丧。直复厚加礼待，为筑室聚徒，请益之人不远千里而至，登第者五十六人，宗　度、（云濠案：先生上蔡人，虞城主簿翼子。举进士，仕至京西转运使。）许骧、（云濠案：先生字允升，世家蓟州。父唐以行商卜居睢阳。先生与吕文穆公齐名，官至兵部侍郎。）陈象舆、高象先、（云濠案：先生仕至光禄大夫。）郭成范、（云濠案：先生最有文名，以司封员外郎致仕。）王砺、（云濠案：先生事母甚谨。太平兴国进士，官至屯田郎中。）滕涉（云濠案：先生为给事中。父知白，官河北转运使。）皆践台阁，而高平范文正公亦由之出。先生纯质尚信义。人有丧者，力拯济之。宗族闾里贫乏者，周给之。冬月多解衣裘与寒者。不积财，不营居室。或勉之，辄曰：「人生以有义为贵，焉用此为！」由是深为乡里推服。有不循孝悌者，先生必谕以善道，所与游，皆一时名士。乐闻人善，未尝言人短。与宗翼、张昉、滕知白为友。生平不至京师。长子维任随州书记，迎先生就养，卒于汉东，年七十三。好为诗，有《孟诸集》二十卷。杨徽之尝因使至郡，一见相善，多与酬唱。徽之尝云陶隐居号坚白先生，先生纯粹质直，以道义自富，遂与其门人追号正素先生。（参史传。）

　　谢山《庆历五先生书院记》曰：「有宋真、仁二宗之际，儒林之草昧也。当时濂、洛之徒方萌芽而未出，而睢阳戚氏在宋，泰山孙氏在齐，安定胡氏在吴，相与讲明正学，自拔于尘俗之中。（梓材案」袁絜斋为《四明教授厅壁续记》云：「国朝庠序之设，于寓内。自庆历始，其卓然为后学师表者，若南都之戚氏，泰山之孙氏，海陵之胡氏，徂徕之氏，集一时俊秀，相与讲学，涵养作成之功，亦既深矣。」是谢山所本。）亦会值贤者在朝，安阳韩忠献公、高平范文正公、乐安欧阳文忠公皆卓然有见于道之大概，左提右挈，于是学校于四方，师儒之道以立。而李挺之、邵古叟辈共以经术和之。说者以为濂、洛之前茅也。」又曰：「睢阳学统，至日而汤文正公发其光。则夫薪火之传，幸勿以世远而替矣。」又《答张征士问四大书院帖子》曰：「戚同文讲学睢阳，生徒即其居为肄业之地。祥符三年赐额，晏元献公延范希文掌教焉。」

　　◆睢阳所传

　　文正范希文先生仲淹

　　范仲淹，字希文，唐宰相履冰之后。其先邠州人，后徙江南道，遂为苏州吴县人。先生二岁而孤，母更适长山朱氏，从其姓，名说。少有志操。既长，知其世家，乃感泣辞母，去之应天府，依戚同文学，昼夜不息。冬月惫甚，以水沃面。食不给，至以糜粥继之。举进士第，为广德军司理参军，迎其母归养。还姓，更其名。迁大理寺丞，徙监楚州粮料院，母丧去官。服除，荐为秘阁校理。寻通判河中府，徙陈州。时方建太乙宫及洪福院，市材木陜西。先生言：「昭应、寿宁，天戒不远。宜罢修寺观，灭常岁市木之数，以蠲除积负。」事虽不行，仁宗以为忠。章献太后崩，召为右司谏。岁大蝗旱，江、淮、京东滋甚。先生出抚江、淮，所至开仓赈抚，且禁民淫祀。奏蠲庐、舒折役茶，江东丁口盐钱，且条上捄弊十事。会郭皇后废，争不能得，出知睦州。岁余，徙苏州。州大水，民田不得耕，先生疏五河，导太湖注之海，募人兴作。未就，寻徙明州，转运使奏留先生毕其役，许之。历转吏部员外郎、权知开封府。时吕夷简执政，进用者多出其门。先生上《百官图》指其次第，且言超格者不宜全委之宰相，夷简忌之。他日论建都之事，复与夷简不合，乃为四论以献，大抵讥切时政，且以张禹目之。夷简诉曰：「仲淹离间陛下君臣，所引用皆朋党也。」先生对益切，由是罢知饶州。岁余，徙润州，又徙越州。元昊反，召为天章阁待制、知永兴军，改陜西都转运使。会夏竦为陜西经略安抚、招讨使，进先生龙图阁直学士副之。夷简再入相，帝谕先生，使释前憾。先生顿首谢曰：「臣向论盖国家事，于夷简无憾也。」延州诸砦多失守，先生自请行，迁户部郎中兼知延州。累以边功进枢密直学士、右谏议大夫，开府泾州。先生为将，号令明白，爱抚士卒，诸羌来者推心接之，故贼亦不敢犯。元昊请和，召拜枢密副使。王举正懦默不任事，谏官欧阳修等言先生有相材，请代举正，遂改参知政事。固辞不拜，命为陜西宣抚使。未行，复除参知政事。会王伦寇淮南，帝开天章阁，召二府条对。先生上十事：一曰明黜陟，二曰抑侥幸，三曰精贡举，四曰择长官，五曰均公田，六曰厚农桑，七曰修武备，八曰推恩信，九曰重命令，十曰减徭役。所言切中时弊，帝悉釆用，着为令。初，先生以忤吕夷简，放逐者数年。士大夫持二人曲直，交指为朋党。及陜西用兵，天子以先生士望所属，超擢不次。及夷简罢，召还，倚以为治，中外想望其功业。而先生以天下为己任，裁削幸滥，考核官吏，侥幸者不便，于是谤毁稍行，而朋党之论浸闻上矣。会边陲有警，先生复请行边，乃以先生为河东、陜西宣抚使。麟州新罹大寇，言者多请弃之，先生为修故砦，招还流亡三千余户，蠲其税。比去，攻者益急，先生亦自请罢，乃以为资政殿学士、陜西四路宣抚使、知邠州。其在中书所施为，亦稍稍沮罢。以疾请邓州。进给事中，徙荆南，邓人遮使者请留，先生亦愿留邓，许之。寻徙杭州，再迁户部侍郎，徙青州。会病甚，请颍州，未至而卒，年六十四。赠兵部尚书，谥文正。既葬，帝亲书其碑曰「褒贤之碑」。先生泛通《六经》，尤长于《易》，学者多从质问，为执经讲解亡所倦。并推其俸以食四方游士，士多出其门下。尝自诵其志曰：「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。」感论国事，时至泣下。一时士大夫矫厉尚风节，自先生倡之。史传称先生内刚外和，泛爱乐善。好施予，置义庄里中，以赡族人，里巷之人皆乐道其名字。死之日，闻者莫不叹息。所著《丹阳集》若干卷，《奏议》若干卷。（云濠案：《丹阳集》二十卷，《奏议》十七卷。）子四：纯佑、纯仁、纯礼、纯粹。后从祀孔子庙庭。称「先儒范子」。（参史传。）

　　易义

　　《家人》阳正于外，阴正于内，阴阳正而男女得位，君子理家之时也。明乎其内，礼则着焉；顺乎其外，孝弟形焉。礼则着而家道正，孝弟形而家道成。圣人将成其国，必正其家。一人之家正，然后天下之家正。天下之家正，然后孝弟大兴焉，何不定之有！

　　《升》地中生木，其道上行，君子位以德升之时也。夫高以下为基，木始生于地中，其举远矣。圣人日跻其德而至于大宝，贤者日崇其业而至于公圭，以顺而升，物不距矣，故爻无凶咎。

　　艮止之道，必因时而存之。时不可进，斯止矣。高不可亢，斯止矣。位不可侵，斯止矣。欲不可纵，斯止矣。止得其时，何咎之有！故曰：「时止则止，时行则行。动静不失其时，其道光明。」非君子，其孰能与于此乎﹖

　　女生而知其嫁也，必渐而及时，然后有归焉。君子学而知其仕也，必渐而成德，然后有位焉。故升高必自下，陟遐必自迩。《干》阳渐进而至于在天，《坤》阴渐进而至于坚冰。天地不能逾，而况于人乎！

　　附录

　　晏殊留守南京，公遭母忧，晏分请掌府学。常宿学中，训督学者夜课。诸生读书寝食，皆立时刻。往往潜至斋舍诇之，见先寝者，诘之，其人亦妄对，则取书问之。其人不能对，乃罚之。出题使诸生作赋，必先自为之，欲知其难易及所当用意，亦使学者准以为法。由是从学者辐凑。（《记闻》。）

　　公为参知政事时，告诸子曰：吾贫时与汝母养吾亲，汝母躬执爨，而吾亲甘旨未尝充也。今而得厚禄，欲以养亲，亲不在矣，汝母亦已早世，吾所最恨者，忍令若曹享富贵之乐也﹖吾吴中宗族甚众，于吾固有亲疏，然吾祖宗视之，则均是子孙，固无亲疏也。苟祖宗之意无亲疏，则饥寒者吾安得不恤也﹖自祖宗来，积德百余年而始发于吾，得至大官。若独享富贵而不恤宗族，异日何以见祖宗于地下，今何颜入家庙乎﹖于是恩例俸赐，常均于族人，并置义田宅云。（《小学外篇》。）

　　钱君倚《义田记》曰：范文正公平生好施与，择其亲而贫、疏而贤者咸施之。方贵显时，置负郭常稔之田千亩，号曰义田，以养济群族之人。日有食，岁有衣，嫁、娶、婚、葬皆有赡。择族之长而贤者主其计而时其出纳焉。日食人一升，岁衣人一缣。嫁女者五十千，再嫁者三十千。娶妇者三十千，再娶者十五千。葬者如再嫁之数，幼者十千。族之聚者九十口，岁入给稻八百斛，以其所入，给其所聚，沛然有余而无穷。仕而家居俟代者与焉，仕而居官者罢其给。此其大较也。

　　吕紫微《童蒙训》曰：范子夷说，其祖作外任官时，与京中人书，戒其慎勿窃论曲直，取小名，受大祸，不比任言官也。相见正当论行己立身之事。

　　（梓材谨案：紫微每拳拳于范氏家学，故移其所称引者分录之。）

　　汪玉山与朱子书曰：范文正公一见横渠，奇之，授以《中庸》。若谓从学，则不可。

　　（梓材谨案：横渠之于高平，虽非从学，然论其学之所自，不能不追溯高平也。）

　　谢山《跋范文正公年谱》曰：公于贵后，以金帛酬朱氏抚育之恩，足矣。至回赠继父以太常博士，而以荫补朱氏子官，则于义未为当，不可以大贤而曲护之。

　　◆高平讲友

　　文昭胡安定先生瑗（别为《安定学案》。）

　　殿丞孙泰山先生复（别为《泰山学案》。）

　　元公周濂溪先生敦颐（别为《濂溪学案》。）

　　◆高平同调

　　忠献韩赣叟先生琦（附子忠彦。）

　　韩琦，字稚圭，安阳人。父国华，右谏议大夫。先生弱冠举进士第二，方唱名，太史奏日下五色云见，左右皆贺。历迁监左藏库。出为开封府推官、三司度支判官，拜右司谏。时王随、陈尧佐为相，韩亿、石中立参知政事，先生连疏其过，四人同日罢。又请停内降，抑侥幸。王沂公喜谓先生曰：「谏官固宜如此！」先生益自信。元昊反，命为陜西安抚使。进枢密直学士，副夏竦为经略安抚、招讨使。画攻守二策入奏，仁宗用攻策，诏鄜延、泾原同出征。大将任福不用命，没于好水川，先生上章自劾，知秦州，寻复之。未几，还旧职，为陜西四路经略安抚、招讨使，屯泾州。先生与范文正在兵间久，名重一时，人心归之，朝廷倚以为重，故天下称为「韩范」。元昊称臣，召为枢密副使。时上急于求治，手诏宰相杜衍曰：「朕用韩琦、范仲淹、富弼，皆中外人望。有可施行，宜以时上之。先生条上七事，议稍用。又献九事，大略欲备西北，选将帅，明按察，丰财利，遏侥幸，进能吏，退不才，谨入官，去食，谓「数者之举，谤必随之，愿委计辅臣，听其措置」，帝悉嘉纳。遂宣抚陜西，讨平群盗。归，陈西北四策。会尹洙与刘沪争城水洛事，先生右洙，朝论不谓然，乃请外，以资政殿学士知杨州。连徒定州，兼安抚使，进大学士，又加观文殿学士。拜武康军节度使、知并州，又知相州。嘉佑元年，召为工部尚书、三司使。未至，迎拜枢密使。三年六月，拜同中书门下平章事、集贤殿大学士，迁刑部尚书。六年闰八月，迁昭文馆大学士、监修国史，封仪国公。至和中，上病不能御殿，中外惴恐，臣下争以立嗣固根本为言，包拯、范镇尤激切。积五六岁，依违未之行，言者亦稍怠。至是，先生乘间怀《汉书孔光传》以进曰：「成帝立弟之子，彼中材之主犹如是，况陛下乎！」帝乃立宗实。宗实，英宗旧名也。明年，英宗嗣位，以先生为仁宗山陵使，加门下侍郎，封卫国公。门人亲客或从容语及定策事，先生必正色曰：「此仁宗圣德神断，皇太后内助之力，臣子何与焉！」英宗暴得疾，太后不悦。一日，先生独见上，上曰：「太后待我无恩。」先生对曰：「自古圣帝明王，不为少矣，然独称舜为大孝，岂其余尽不孝邪﹖父母慈爱而子孝，此常事，不足道。惟父母不慈而子不失孝，乃为可称。但恐陛下事之未至尔，父母岂有不慈者哉！」帝大感悟，拜先生右仆射，封魏国公。帝崩，奉诏立神宗，拜司空兼侍中，为英宗山陵使。先生执政三世，或病其专，先生坚辞位，除镇安武胜军节度使、司徒兼侍中、判相州。入对，帝泣曰：「侍中必欲去，今日已降制矣。」赐兴道坊宅一区。熙宁元年七月，复请相州以归。王安石用事，出常平使者散青苗钱，先生亟言之。帝怀其疏以示宰相曰：「琦真忠臣，虽在外，不忘王室。朕始谓可以利民，今乃害民如此！」是时新法几罢。安石复出，持前议益坚，于是先生请解四路安抚使，止领一路。六年，还判相州。既至之二年，换节永兴，未拜而卒，年六十八。前一夕，大星　陨于治所。帝哭之恸，篆其碑曰「两朝顾命定策元勋」。赠尚书令，谥曰忠献，配享英宗庙庭。常令其子若孙一人官于相，以护丘墓。先生识量英伟，重厚比周勃，政事比姚崇。其所建请，顾义所在，无适莫心。常处危疑之际，或谏自保，先生叹曰：「是何言也！人臣尽力事君，死生以之。至于成败，天也，岂可豫忧其不济，遂辍不为哉！」生平折节下士，尤以奖拔人材为急。王介甫有盛名，或以为可用，先生独不然之。及守相，陛辞，神宗问王安石何如，对曰：「安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可。」与富郑公齐名，号称贤相，人又谓之「富韩」云。徽宗追魏郡王。子五人，长忠彦。（参史传。）

　　（梓材谨案：谢山《庆历五先生书院记》谓忠献与范文正、欧阳文忠皆卓然有见于道之大概。文忠自有《学案》，韩、范二公齐名，故列忠献传于文正后云。）

　　附录

　　神宗皇帝即位之初年，虽却韩琦新法之疏至于再三，逮琦薨，两宫震悼，躬制神道碑，念之不已，称为社稷之臣。

　　（梓材谨案：此晁景迂初见钦宗之言，见《邵氏闻见后录》。）

　　《元城谈录》曰：韩魏公镇北门，朝臣决令，守把兵士不伏，以解府。公问：「汝骂长官，信否﹖」曰：「实有。」公曰：「汝为禁兵，既差在彼，便有阶级。」判市曹处斩，略不变色。潞公镇北门，有解一卒如前者，公问，亦判处斩，而震怒掷笔。潞公气禀雄杰，不容奸恶，非傲物也。魏公和平，略无崖岸。

　　又《语录》曰：欧公非《系辞》，韩魏公与同政府甚久，无事不言，独不与言《系辞》。

　　（梓材谨案：汪玉山《与吕逢吉书》云：「欧阳公谓《系辞》非孔子所作，韩魏公终身未尝与言《易》。」与此略同。）

　　《晁氏客语》曰：韩公谓永叔曰：「凡处事，但自家踏得脚地稳，一任闲言语。」

　　胡文定曰：本朝卿相，当以李文靖、韩忠献为冠。

　　文忠欧阳永叔先生修（别为《庐陵学案》。）

　　◆高平家学

　　主簿范先生纯佑

　　范纯佑，字天成，吴县人，文正公长子也。性英悟自得，尚节行。十岁能读诸书，为文章有声。文正守苏州，首建郡学，聘胡安定瑗为师。安定立学规良密，生徒数百，多不率教，文正患之。先生尚未冠，辄白入学，齿诸生之末，尽行其规，诸生随之，遂不敢犯。自是苏学为诸郡倡。宝元中，西夏叛，文正连官关陜，皆将兵。先生与将卒错处，钩深擿隐，得其才否，由是文正任人无失而屡有功。文正帅环庆，议城马铺砦，砦逼夏境，夏惧扼其冲，侵挠其役。先生率兵驰据其地，夏众大至，且战且役，数日而成，一路恃之以安。先生事父母孝，未尝违左右，不应科第。及文正以才罢，先生不得已，荫守将作院主簿，又为司竹监。以非年好，即解去，从文正之邓。得疾昏废，卧许昌。富郑公守淮西，过省之，犹能感慨道忠义。问郑公之来，公邪私邪，曰：「公。」先生曰：「公则可。」凡病十九年卒，年四十九。（参史传。）

　　忠宣范尧夫先生纯仁

　　范纯仁，字尧夫，文正公仲子也。以父任为太常寺太祝。第进士，调知武进县，以远亲不赴。易长葛，又辞。时胡安定瑗与孙泰山复、石徂徕介、李盱江觏皆客文正门，先生从之学。（梓材案：楼攻媿序《忠宣文集》云：「盖公天资诚确，笃志学问，承文正公之亲传，博之以泰山孙明复、徂徕石守道、盱江李泰伯三先生，师友之益，发为文辞，根柢《六经》，切于论事，无有长语而一出于正。」据此，则孙、石、李三先生之于忠宣，皆在师友之间。殆泰山与安定为其师，而徂徕、盱江特其友欤﹖）每讲肄，至夜分不寝，置灯帐中，帐顶如墨。父殁，始出仕，以著作佐郎知襄城县，历迁侍御史。会议濮王典礼，先生言宜如王珪等议。继与御史吕诲等更论奏，不听，先生还所授告敕，家居待罪。既而皇太后手书尊王为皇，夫人为后，先生言：「陛下以长君临御，奈何使命出房闱﹖恐异日为权臣矫托之地。」寻诏罢追尊，起先生就职，先生乞外，遂通判安州。改知蕲州，历京西提点刑狱，京西、陜西转运副使。召还，拜兵部员外郎，兼起居舍人、同知谏院。奏言：「王安石变祖宗法度，掊克财利，民心不宁。《书》曰：『怨岂在明，不见是图。』愿陛下图不见之怨。」帝曰：「何谓﹖」对曰：「杜牧『天下之人不敢言而敢怒』是也。」帝曰：「卿善论事，为朕条古今治乱可为监戒者。」乃作《尚书解》以进。直集贤院，同修起居注。帝切于求治，多延见咨访疏逖小臣。先生言：「小人知小忘大，贪近昧远，其言不可不察。」又论：「安石欲求近功，忘其旧学。尚法令则称商鞅，言财用则背孟轲。鄙老成为因循，弃公论为流俗。异己为不肖，合意为贤人。宜速还言者而退安石，答中外之望。」不听，遂求罢谏职，改判国子监，去意愈决。执政遣人谕留：「已拟知制诰矣！」先生曰：「此言何为至我哉﹖言不用，万钟非所愿也。」凡所上章，语多激切，帝悉不付外。先生录申中书，安石乞加重贬，帝不从，命知河中府。徙成都路转运使。先生戒州县未得遽行新法，安石怒，左迁知和州。徙邢州。未至，加直龙图阁、知庆州。过阙入对，帝曰：「卿父在庆着威名。卿随父既久，兵法必精，边事必熟。」先生知帝有功名心，对曰：「臣儒家，未尝学兵。先臣守边时，臣尚幼，不复记忆。且今日事势，宜有不同。愿别谋之帅臣。」环州种古执熟羌为盗，流南方，过庆呼冤，先生以属吏，非盗也。古避罪谰讼，诏御史治于宁州。先生就逮，民万数遮马涕泗，不得行，至有自投于河者。狱成，古以诬谪，亦加先生以他过，黜知信阳军。移知河中。哲宗立，复直龙图阁、知庆州。召入，历除给事中。宣仁后垂帘，司马文正公为政，将尽改熙、丰法度，先生谓：「去其太甚可也。」累进吏部尚书、同知枢密、右仆射、中书侍郎。先生在位，务以博大开上意，忠笃革士风。王觌言事忤旨，先生虑朋党将炽，与文潞公、吕申公辩于帘前，未解。先生曰：「朝臣本无党，但善恶邪正，各以类分。彦博、公着皆累朝旧人，岂容雷同罔上。昔先臣与韩琦、富弼同柄庆历政，各举所知。当时飞语指为朋党，相继补外。造谤者公相庆曰『一纲打尽！』此事未远，陛下戒之。」因录欧文忠《朋党论》以进。吴处厚上蔡确《车盖亭诗》，以为谤讪，廷议欲寘宪典，惟先生与王存以为不可，争之。司谏吴安诗、正言刘安世交章劾先生党确，先生亦力求罢。明年，以观文殿学士知颍昌府。历拜右仆射。因入谢，宣仁后曰：「或谓卿必先引用王觌、彭汝砺，卿宜与吕大防一心。」对曰：「此二人实有士望，臣终不敢保位蔽贤。」宣仁寝疾，召先生曰：「汝父仲淹可谓忠臣。在明肃垂帘时，惟劝明肃尽母道；明肃上宾，惟劝仕宗尽子道。卿当似之。」先生泣曰：「敢不尽忠！」宣仁崩，哲宗亲政，所用二三大臣皆从中出，侍从、台谏官亦多不由进拟。先生言：「陛下初亲政，四方拭目以观，天下治乱实本于此。」又群小竞排宣仁垂帘时事，先生曰：「太皇保佑圣躬，功烈诚心，幽明共鉴。议者不恤国事，一何薄哉！」遂以仁宗禁言明肃垂帘事上之。李清臣殿试策问，为绍述之说。苏辙奏辩，引汉昭变法事。哲宗震怒曰：「安得以汉武比先帝！」辙下殿待罪，众不敢仰视。先生从容言：「武帝雄才大略，史无贬词，辙言殆非谤也。且进退大臣，不当如呵叱奴仆。」右丞邓润甫越次曰：「先帝法度为司马光、苏辙坏尽。」先生曰：「不然。法本无弊，弊则当改。」帝为少霁。辙平日与先生有异，至是乃服，谢曰：「公，佛地位中人也！」帝既召相章惇，先生坚请去，遂出知颍昌府。徙河南，又徙陈州。吕大防等窜岭表，会明堂肆赦，惇先期阻其事，先生上疏为申理，且曰：「臣曾被大防排斥，陛下所亲见。臣之激切，盖仰报圣德尔。」惇不悦，诋为同罪，连贬永州安置。时以疾失明，怡然就道。闻诸子怨惇，必怒止之。赴贬所，江行舟覆，扶先生出，衣尽湿，顾诸子曰：「此亦岂章惇为之哉！」徽宗即位，虚相位，连除观文殿大学士，屡赐优诏、茶乐。以病乞归，卒，年七十五。谥忠宣。先生夷易宽，不以声色加人。义之所在，则挺然不少屈。自布衣至宰相，廉俭如一。在洛与司马诸贤为真率会，脱粟一饭，酒数行而已。所得俸赐，皆以广义庄，赈贫乏。种古之狱，不少芥，且念先世契谊荐擢之。尝曰：「吾平生所学，得之『忠恕』二字，一生用之不尽。」每戒子弟曰：「苟能以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不至圣贤地位也。」又曰：「《六经》，圣人之事，知一字则行一字，须要造次颠沛必于是。」有请教者，曰：「惟俭可以助廉，惟恕可以成德。」（梓材案：邹道乡称范丞相说，作「惟俭可以成廉」，次句同。）有《文集》五十卷行世。（云濠案：陈直斋《书录解题》称先生着有《言行录》二十卷，《弹事》五卷，《国论》五卷，并佚。《忠宣文集》二十卷，《奏议》二卷，《遗文》一卷，《附录》一卷，《补编》一卷，今存。）子正平、正思。正平克承家学。（从黄氏原本移入。）

　　（梓材谨案：■洲原本，忠宣及李端叔附传并在《安定学案》。今检谢山修补稿本，韦深道传标题《高平》。韦为忠宣再传弟子，则忠宣、端叔二传皆当入《高平学案》可知，故并移之。）

　　附录

　　知襄城，伯兄纯佑久心疾，先生承事照管如孝子。召编校秘阁书籍，以兄病辞不赴，富公责之曰：「台阁清资，人岂易得，何必苦辞﹖」先生曰：「富贵有命。」

　　文正公在睢阳，遣先生到姑苏取麦五百斛。先生时尚少，既还，舟次丹阳，见石曼卿，问寄此久何如。曼卿曰：「两月矣。三丧在浅土，欲葬之而北归，无可与谋者。」先生以所载麦舟付之，单骑自长芦快捷方式而去。到家，拜起侍立，良久，文正曰：「东吴见故旧乎﹖」对曰：「石曼卿为三丧未举，方留滞丹阳。时无郭元振，莫可告者。」文正曰：「何不以麦舟与之﹖」曰：「已与之矣。」

　　襄民素不事蚕织，未有植桑者。先生因有罪情轻者，视所植多寡荣茂除其罚。民思不忘，号著作林。

　　旱久不雨，先生度将来必阙食，遂尽籍境内客舟，召其主而谕之曰：「民将无食，尔等商贩惟以五谷贮于佛寺中。候阙食时，吾为汝主粜。」众贾从命，运贩不停。诸县饥，境内之民不知也。

　　自陜西运副召还，神宗问曰：「卿在陜西久主漕挽，必精意边事。城郭、甲兵、粮储何如﹖」对曰：「城郭粗完，甲兵粗修，粮储粗备。」帝愕然曰：「卿才能如此，朕所倚赖，而执事皆言粗，何也﹖」徐对曰：「粗者，未精之辞，如是足矣。臣愿陛下无意于边事，恐边臣观望，要功生事，结衅塞外，残害生灵，耗竭财用，糜费爵赏。不惟为今日目前之害，又将贻他时意外之忧。愿陛下究孟子交邻之道，修孔子来远之德，使好生之德洽于遐方，彼将爱戴陛下如父母。虽其酋首桀骜，欲侵侮我疆，其徒亦不为之用也。」

　　环庆大饥，公初到，饿殍满路。先生欲发常平封椿粟麦赈之，州郡皆欲俟奏请得旨后散。先生曰：「人七日不食即死，何可待报﹖诸公但弗预，吾宁独坐罪。」

　　除给事中，时哲宗、宣仁共政。司马温公入相，首改差役。先生谓之曰：「此事当熟讲而缓行。不然，滋为民病。且宰相职在求人，变法非所先也。」温公有所建请，先生复言：「宰相当虚心以釆众论，不必谋自己出。谋自巳出，则谄谀得乘间迎合，而正士当卷怀退避。」先生与温公虽同志，及临事，不苟同，不见小，思前料后，剂量矫正，类如此。

　　温公欲令进士召朝官保任然后应举，又更贡举法。先生曰：「举人难得朝士相知。士族近京犹可，寒远之士尤不易矣。兼今之朝士未必能过京官选人，京官选人未必能如布衣，徒令求举，未必有益。既欲不废文章，则杂文、四六之科不如设在众人场中，不须别设一科也。《孟子》恐不可轻黜，犹《六经》之《春秋》也。」温公从之。

　　除兼侍讲，公语人曰：「国之本在君，君之本在心。人君之学，当正心诚意，以仁为体，使邪僻浮薄之说无自而入，然后发号施令，为宗庙社稷之福。岂务章通句解，以资口舌之辩哉﹖」及在经筵进讲，必反复开陈其说，归于人君可用而后止。

　　元佑三年，有吴处厚者以蔡确《题安州车盖亭诗》来上，以为谤讪。宣全太后得之，怒曰：「蔡确以吾比武后，当重谪。」吕汲公大防为左相，不敢言。先生乞薄罪，不从。初议贬确新州，先生谓汲公曰：「此路荆棘已七八十年，吾辈开之，恐不自免。」汲公不敢言，先生因乞罢政。

　　西边儒帅有以威敌斥境请于先生者，手自答曰：「大辂与柴车较逐，鸾凤与鸱鸮争食，连城与瓦石相触，君子与小人■力，不惟不能胜，兼不可胜。不惟不可胜，虽胜亦非也。」

　　百家谨案：先生只此数语，真圣人之言也。夫圣人之本。杀一不辜，虽得天下且不为。彼以开拓边疆为事，使百姓肝脑涂地而不恤者，罪不容于死者也。先生既承文正公之家学，而又得安定、泰山之传。其学以忠信为体，《六经》为功。至其事君，一以正心诚意格其非心，劝其仁爱万民，毋开边衅。百家尝想：先生父子间，古今来粹然纯白，学问中不易多觏之人也。先生疾革，精识不乱，诸子侍侧，口占遗表，略云：「盖尝先天下而忧，期不负圣人之学。此先臣所以教子，而微臣资以事君。」又曰：「若宣仁之诬谤未明，致保佑之忧勤不显。本权臣务快其私忿，非泰陵实谓之当然。」以至「未究流人之往愆，悉以圣恩而特叙，尚使存殁犹污瑕疵」，又「未解疆场之严，几空帑藏之积，有城必守，得地难耕」，凡八事，命门人李之仪次第之。先生之至死尽忠如此。（梓材案：以上《附录》与黄氏案语，亦自《安定学案》移入是卷。）

　　邹道乡曰：范丞相平生所称引奏对，秖是《孝经》、《论语》、《孟子》、《周易》。尝云：「人作好事，不堪再说。说着便不中。」

　　《吕舍人官箴》曰：范忠宣公镇西京日，尝戒属官受纳租税，不要令两头探。或问何谓，曰：「不要令人户探官员，等候受纳；官员不要探纳者多少，然后入场。此谓两头探。但自绝早入场等人口，则自无人户稽留之弊。」（黄氏补本。）

　　汪玉山《与吕逢吉书》曰：忠宣持论，专欲消合党类，兼收并用，而不知其势亦有未易为者。君子小人之势，决无两立。元佑晚年，吕微仲逐去刘莘老门下士，而引李清臣、邓温伯、蒲宗孟于从班，忠宣之说略施行矣。然首倡绍述之说者，李、邓也，其流害迄于今可见矣。曾子开谓范公之言行于元佑，必无绍圣大臣报复之祸。然便蔡确不殛，他日复出，岂在惇、卞下﹖特不当以诗罪之耳。且惇、卞在元佑，或偃息大郡，或优游奉祠，所以贷之者厚矣，略无怀惠悔过之意。则知专以优柔待小人者，非其理也。若谓忠宣有他意，则不可。其再相，力辩台谏诬罔，吐刚茹柔。罢相后，尚乞宽元佑诸人，以至得谪。是果何求﹖愿更慎言之。

　　祖望谨案：东莱亦以范尧夫参用熙、丰小人之说为非。

　　恭献范先生纯礼

　　范纯礼，字彝叟，文正公三子。以父荫为秘书省正字，签书河南府判官，知陵台令，兼永安县。永昭陵建，京西转运使配木石砖甓及工徒于一路，独永安不受令。使者以白陵使韩琦，琦曰：「范纯礼岂不知此，将必有说。」他日众质之，先生曰：「陵寝皆在邑境，岁时缮治无虚日，今乃与百县均赋。曷若置此，使之奉常时用乎﹖」琦是其对，还朝，用为三司盐铁判官。以比部员外郎出知遂州，泸南有边事，调度苛棘，先生一以静待之，辨其可具者，不取于民。民图像于庐而奉之如神，名曰范公庵。除户部郎中，累迁刑部侍郎，进给事中。张耒除起居舍人，病未能朝，而令先供职。先生批敕曰：「臣僚未有以疾谒告，不赴朝参，先视事者。」闻者皆悚动。御史中丞击执政，将遂代其位，先以讽先生，先生不可，即徙先生刑部侍郎，而后出命。转吏部，改天章阁待制、枢密都承旨，出知亳州。徽宗立，以龙图阁直学士知开封府，前尹刻深为治，先生以宽处之。既拜礼部尚书，擢尚书右丞。吕惠卿告老，徽宗问执政，执政欲许之。纯礼曰：「惠卿尝辅政，其人固不足重，然当存国体。」曾布奏：「议者多忧财用不足，此非所急也，愿陛下勿以为虑。」先生曰：「大农告匮，帑庚枵空，而曰不足虑，非面谀邪﹖」因从容谏曰：「迩者朝廷命令，莫不是元丰而非元佑。以臣观之，神宗立法之意固善，吏推行之或有失当，非必尽怀邪为私。」又曰：「自古天下治乱，系于用人。人君欲得英杰之心，固当不次饬拔。必待荐而后用，则守正特立之士将终身晦矣。」左司谏江公望论继述事当执中道，不可拘一偏。徽宗出示其疏，先生赞之曰：「愿陛下以晓中外，使知圣意所向，亦足以革小人徇利之情。乞褒迁公望，以劝来者。」先生沈毅刚正，曾布惮之，激驸马都尉王诜曰：「上欲除君承旨，范右丞不可。诜怒。会诜馆辽使，先生主宴，诜诬其辄斥御名，罢为端明殿学士、知颍昌府，提举崇福宫。崇宁中，启党禁，贬试少府监，分司南京；又贬静江军节度副使，徐州安置，徙单州。五年，复左朝议大夫，提举鸿庆宫。卒，年七十六。（参史传。）

　　安抚范先生纯粹

　　范纯粹，字德孺，文正公季子也。以荫迁至赞善大夫、检正中书刑房公事。以事出知滕县，迁提举成都诸路茶场。元丰中，为陜西转运判官。时五路出师伐西夏，高遵裕出环庆，以刘昌祚后期，欲按诛之。昌祚忧患病卧，其麾下皆愤焉。先生恐两军不协，致生他变，劝遵裕往问昌祚疾，其难遂解。神宗责诸将无功，谋欲再举。先生奏：「关陜军力单竭，公私大困，根本可忧。」神宗纳之，进为副使。吴　居厚为京东转运，数献羡赋。神宗将以徐州大钱二十万缗助陜西，先生语其僚曰：「吾部虽急，忍复取此膏血之余！」即奏：「本路得钱诚为利，自徐至边，劳费甚矣。」恳辞弗受。入为右司郎中。哲宗立，居厚败，命先生以直龙图阁往代之，尽革其苛政。时苏轼自登州召还，先生与轼同建募役之议，轼谓先生讲庭，先生遣将曲珍救之，曰：「本道首建应援牵制之策。臣子之义，忘躯徇国，无谓邻路被寇，非我职也。」珍即日疾驰三百里，破之于曲律，捣横山，夏众遁去。元佑中，除宝文阁待制。再任，召为户部侍郎。又出知延州。绍圣初，哲宗　亲政，用事者欲开边衅，御史郭知章遂论先生元佑弃地事，降直龙图阁。明年，复以宝文阁待制知熙州。章淳、蔡卞经略西夏，疑先生不与共事，改知邓州。历河南府、滑州。旋以元佑党人夺职，知均州。徽宗立，起知信州。寻以言者落职，知金州。又谪常州通判，鄂州安置，锢子弟不得擅入都。会赦，复领祠。久之，以右文殿修撰提举太清宫。党禁解，复徽猷阁待制。致仕。卒，年七十二。先生沈毅有干略，才应时须。凡条疏时事，议论皆剀切详尽。（同上。）

　　附录

　　邹道乡曰：范德孺在太原，每支官吏及军士粮，同出一廒。虽有湿恶，军士自不怨。

　　◆高平门人

　　文忠富彦国先生弼

　　富弼，字彦国，河南人。笃学，有大度。初游场屋，穆伯长谓之曰：「进士不足以尽子之才，当以大科名世。」果礼部试下。西归，范文正公追之曰：「有旨以大科取士，可亟还。」遂举茂才异等。佥书河阳判官，通判绛州。庆历中，再使契丹。以成和议，拜枢密使，封韩国公。后与文潞公彦博并相，天下称为「富文」。元丰六年卒，年八十。先生早有公辅之望，名闻夷狄。辽使每至，必问其出处安否。临事周悉，不万全不发。当其敢言，奋不顾身。忠义之性，老而弥笃。家居一纪，斯须未尝忘朝廷。讣闻，赠太尉，谥文忠。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生初封郑国，始名。晏元献判南京，文正权掌西监，晏属之择。文正曰：「监中有二举子，富、张为善，皆有文行，可。」晏问孰优，曰：「富修谨，张疏俊。」晏取先生为。文正掌监事，而先生与张文定并为举子，固得为文正门人也。又案：《吕与叔集》载，先生致事家居，专为佛老之学，与叔尝奏记于先生，是先生为学，不若文正之醇矣。）

　　附录

　　神宗欲相富弼，以疾辞，退居洛阳，多以手疏论天下大利害，神宗必赐手札报之。尝因王安石有所建明，而却之曰：「如此，则富弼手疏称『老臣无处告诉，但仰屋窃叹』者，即当至矣。」弼薨，躬制祭文。

　　（梓材谨案：此晁景迂初见钦宗之言。）

　　刘器之曰：富郑公年八十，书座屏云：「守口如瓶，防意如城。」

　　（梓材谨案：此《晁氏客语》，谢山节入《景迂学案》。兹为郑公立传而移之。）

　　《元城语录》曰：富郑公使敌，说以用兵则国家受其害，人臣享其利。老苏谓二子曰：「古人有此意否﹖」东坡对曰：「严安亦有此意，但不如此明白。」老苏笑以为然。盖取严安谏用兵日：「此人臣之利，非天下之长策也。」前辈读书，必见于用。

　　陈唯室《步里客谈》曰：富文忠少日，有诟者，如不闻知。或告之，则曰：「恐骂他人。」曰：「斥公名。」曰：「天下安知无同姓名者﹖」

　　文定张乐全先生方平

　　张方平，字安道，南京人。少颖悟绝伦。先举茂才异等，为校书郎，知昆山县。又中贤良方正，选迁著作佐郎，通判睦州。当召试馆职，仁宗曰：「是非再举制科者乎！」命直集贤院，俄判西京。入觐，留判尚书都省。累拜参知政事，西京留守、知陈州。以太子少师致仕。卒，年八十五。赠司空，谥文定。先生慷慨有气节。既告老，论事益切。至于用官起狱，尤反复言之。且曰：「臣且死。见先帝地下，有以借口矣。」平居未尝以言徇物，以色假人。守蜀，得眉山苏洵与其二子轼、辙，深器异之，常荐轼为谏官。晚受知神宗　，王安石方用事，嶷然不少屈，以是望高一时。（参史传。）

　　（云濠谨案：楼攻媿跋先生《上范文正公书》云：「文正讲道睢阳，乐全以文受知。晏元献公欲择二，其一则富文忠公，次则乐全。乐全虽不成婚，然皆文正所荐，时盖名为善云。」）

　　附录

　　《元城语录》曰：东坡下御史狱，张安道上书救之，其子不敢投。后东坡见之，亦吐舌色动。盖安道书云：「其实天下之奇材也。」岂不激怒﹖但当言「本朝未尝杀士大夫」。

　　献公张横渠先生载（别为《横渠学案》。）

　　直讲石徂徕先生介（别见《泰山学案》。）

　　说书李盱江先生觏

　　李觏，字泰伯，南城人，学者称为盱江先生。俊辩能文。举茂才异等，不中。亲老，以教授自资，学者常数十百人。皇佑初，范文正公荐为试太学助教，上《明堂位定制图》。嘉佑中，用国子监奏，召为海门主簿、太学说书而卒。先生尝着《周礼致太平论》、《平土书》、《礼论》。门人邓润甫熙宁中上其《退居类稿》、《皇佑续稿》并《后集》，请官其子参鲁，诏为郊社斋郎。（参史传。）

　　（梓材谨案：庐氏所藏《学案》原底，于先生门人孙介夫传标云《盱江》，知谢山尝立《盱江学案》。检原底《序录》，《士刘诸儒学案》条有「江楚则有李觏」句，后定刊本又节之，盖以《盱江》并入《高平》尔。又案忠宣传，安定、泰山、徂徕、盱江皆客文正门。先生与徂徕辈行较后，以为文正门人可也。）

　　盱江文集

　　《考工记》「周人明堂，度九尺之筵」，是言堂基修广，非谓立室之数。「东西九筵，南北七筵，堂崇一筵」，是言堂上，非谓室中。东西之堂各深四筵半，南北之堂各深三筵半。「五室，，凡室二筵」，是言四堂中央有方十筵之地，自东至西可营五室，自南至北可营五室。十筵中央方二筵之地，既为太室，连作余室，则不能令十二位各直其辰，当于东南西北四面及四角缺处，各虚方二筵之地，周而通之，以为太庙，太室正居中。《月令》所谓「中央土」、「居太庙太室」者，言此太庙之中有太室也。太庙之外，当子、午、卯、酉四位上，各画方二筵地以与太庙相通，为青阳、明堂、总章、玄堂四太庙；当寅、申、巳、亥、辰、戌、丑、未八位上，各画方二筵地以为左、右也。《大戴礼盛德记》：「明堂凡九室，室四户八牖，共三十六户、七十二牖。」八个之室并太室而九，室四面各有户，户旁夹两牖也。《白虎通》：「明堂上圆下方，八窗、四闼、九室、十二坐。」四太庙前各为一门，出于堂上，门旁夹两窗也。左右之个，其实皆室，但以分处左右，形如夹房，故有名。太庙之内以及太室，其实祀文王配上帝之位，谓之庙者，义当然矣。土者分王四时，于五行最尊，故天子当其时居太室，用祭天地之位以尊严之也。四仲之月，各得一时之中，与余月有异，故复于子、午、卯、酉之方取二筵地，假太庙之名以听朔也。《周礼》言基而不及室，《大戴》言室而不及庙，稽之《月令》则备矣。然非《白虎通》，亦无以知窗闼之制也。聂崇义所谓秦人《明堂图》者，其制有十二阶，古之遗法，当亦取之。《礼记外传》曰：「明堂四面各五门。」今案《明堂位》：八蛮之国，南门之外；九釆之国，应门之外。时天子负斧扆，南乡而立，南门之外者北面东上，应门之外者亦北面东上，是南门之外有应门也。既有应门，则不得不有皋、库、雉门。明堂者四时所居，四面如一。南面既有五门，则余三面皆各有五门。郑注《明堂位》则云「正门谓之应门」，其意当谓变南门之文以为应门；又见王宫有路门，其次乃有应门，今明堂无路门之名而但有应门，便谓更无重门，而南门即是应门。且路寝之前则名路门，其次有应门，明堂非路寝，乃变其内门之名为东门南门，而次有应门，何害于义。四夷之君既在四门之外，而外无重门，则是列于郊野道路之间，岂朝会之仪乎﹖王宫常居，犹设五门以限中外；明堂者，效天法地，尊祖配帝，而止一门以表之，岂为称哉﹖若其建置之所，则淳于登云：「在国之阳，三里之外，七里之内，丙己之地。」《玉藻》「听朔于南门之外」，康成之注亦与是合。夫称「明」也，宜在国之阳；事天神也，宜在城门之外。今图以九分当九尺之筵，东西之堂共九筵，南北之堂共七筵，中央之地自东至西凡五室，自南至北凡五室，每室二筵，取于《考工记》也。一太室，八左右，共九室，室有四户八牖，共三十六户、七十二牖，协于《大戴礼盛德记》也。九室四庙，共十三位，本于《月令》也。四庙之面各为一门，门夹两窗，是谓八窗四闼，稽于《白虎通》也。十二阶，釆于聂崇义《三礼图》也。四面各五门，酌于《明堂位》、《礼记外传》也。（《明堂定制图序》。）

　　大传曰：「别子为祖。」注云：「别子谓公子。若始来在此国者，后世以为祖也。」又曰：「继别为宗。」注云：「别子之世适也。族人尊之，谓之大宗。是宗子也。」又曰：「继祢者为小宗。」注云：「父之适也。兄弟尊之，谓之小宗。」又曰：「有百世不迁之宗，有五世则迁之宗。百世不迁者，别子之后也。宗其继别子之所自出者，百世不迁者也。宗其继高祖者，五世则迁者也。」注云：「迁，犹变易也。继别子，别子之世适也。继高祖者，亦小宗也。先言继祢者，据别子子弟之子也。以高祖与祢皆有继者，则曾祖、祖亦有也。则小宗四，与大宗凡五。」说者曰：别子谓公子，诸侯之庶子也。若细别言之，则妻之所生为适，妾之所生为庶。若秖据正体言之，则妻之长子为适，其次子以下及妾所生，通得谓之庶子也。诸侯之适子适孙继世为君，而庶子不得祢先君，故自与其后世子孙为始祖也。云「若始来在此国者」，谓非君之亲，或是异姓始来在此国者，亦得谓之别子，自与其后世子孙为始祖也。别子之适子世继别子为大宗，族人尊之，虽五世以外，皆为之齐衰三月，为其母妻亦然，所谓「百世不迁」者也。其别子之庶子不得祢别子，则自使其适子继己而为小宗，所谓「继祢者为小宗」也。继祢，则与亲兄弟为宗也；又其适子则继祖，与同堂兄弟为宗也；又其适子则继曾祖，与再从兄弟为宗也；又其适子则继高祖，与三从兄弟为宗也。其庶子皆不得继祢，各自使其适子继己而为小宗焉。是自高祖之后至玄孙，凡四世。就此第四世小宗之三从兄弟而言，则其人有小宗四矣。宗其继祢者，亲兄弟也；又与之共宗于继祖者，同堂兄弟也；又与之共宗于继曾祖者，再从兄弟也；又与之共宗于继高祖者，三从兄弟也。然则四宗备矣。又与四宗共宗于大宗，是为五宗也。其于小宗，各以本服服之；亲兄弟，齐衰期也；同堂兄弟，大功也；再从兄弟，小功也；三从兄弟，缌麻也。至第五世，继高祖之父者与四从兄弟无服，不复为之宗，所谓「五世则迁」者也。若世数尚少，则小宗或有三，或有二，或有一。其曰「小宗四」者，盖极言之耳，不必皆然也。（《五宗图序》。）

　　常语

　　或问：「伊尹废太甲，有诸﹖」曰：「是何言欤！君何可废也﹖古者君薨，百官总己以听于冢宰三年。成汤既殁，二十五月中，伊尹之知政，太甲之居忧，固其常也。不宫于亳而宫于桐，近先王墓，使其思念。名之曰『放』，儆之之意也。故三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，二十六月而即吉也。则太甲之为君，何尝一日废矣哉！」

　　或曰：「伊尹放太甲而天下厌然，周公屏成王而国有流言，何也﹖」曰：「周公，武王弟也，有次立之势；管、蔡，其至亲也，易以生怨。以怨济疑，理固然也。」「敢问太甲不能终允德，成王不见金滕之书，则伊尹奈何﹖」曰：「太甲贤也，不得不改。成王亦贤也，不得不悟。太甲、成王果不贤邪，则汤、武不以托伊、周，伊、周亦不受之于汤、武。」

　　或曰：「知人盖未易也。周公不知管、蔡，安知成王﹖」曰：「事有小有大，有缓有急。监武庚之国，其任人也，常事也。天下之政多矣，譬诸日月，犹有所不照。夫以新造之周而谋嗣焉，其用心奚若﹖尧不知四凶，可也；至于丹朱，其有不知者乎﹖」

　　或曰：「自汉迄唐，孰王孰霸﹖」曰：「天子也，安得霸哉﹖皇、帝、王、霸，其人之号，非其道之目也。自王以上，天子号也，惟其所自称耳。帝亦称皇，《书》曰『皇帝清问下民』是也。王亦称帝，《易》曰『帝乙归妹』是也。如其优劣之云，则文王、武王劣于帝乙者乎﹖霸，诸侯号也。霸之为言伯也，所以长诸侯也。岂天子之所得为哉！道有粹有驳，其人之号不可以易之也。世俗见古之王者粹，则诸侯而粹者亦曰行王道；见古之霸者驳，则天子而驳者亦曰行霸道；悖矣。宣帝言汉家制度『本以霸王道杂之』，由此也。人固有父为士、子为农者矣，谓天下之士者曰行父道，谓天下之农者曰行子道，可乎﹖父虽为农，不失其为父也；子虽为士，不失其为子也。世俗之言王霸者，亦犹是矣。若夫所谓父道则有之矣，慈也；所谓子道则有之矣，孝也。所谓王道则有之矣，安天下也；所谓霸道则有之矣，尊京师也。非粹与驳之谓也。」

　　或曰：「诗人以后稷、先公致王业之艰难，其非诸侯矣乎﹖」曰：「武王既得天下，诗人其世世修德，始于后稷、公刘，以至于太王、王季、文王，故云尔也。当商之未丧，谁有此言乎﹖如使纣能悔过，武王不得天下，则文王之为西伯，霸之盛者而已矣。西伯霸而粹，桓、文霸而驳者也。三代王而粹，汉、唐王而驳者也。」

　　或问：「鲁用王礼，何如﹖」曰：「成王以周公勋劳，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。周公尊矣，故祢文王、郊后稷，皆仿王礼而不备焉。周公而上，王礼可也。《鲁颂》曰：『皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺，是享是宜，降福既多。』岂有非礼而颂之云乎﹖周公而下，则僭矣。隐五年九月，考仲子之宫，初献六羽，公问于众仲，始用诸侯礼也。」

　　或曰：「地方七百里，有诸﹖」曰：「信也。」「然则孟子何言乎俭于百里也﹖」曰：「《閟宫》颂僖公复周公之宇，而曰『公交车千乘，朱英录滕』。千乘之地，方三百一十六里有畸，山陵、林麓、川泽、沟渎、城郭、宫室、涂巷不与焉，其何俭于百里也﹖世俗疑《周官》五百里，以其大也。是亦不思尔矣。诸侯之于天子，非若敌国然也，大国贡半，次国三之一，小国四之一。诸侯有其地，天子食其税，譬之一郡而已矣。鲁七百里，开方之而四十九，殆半王畿也。今之大郡，不有半京畿者乎﹖」

　　或问：「圣人之道，固不容杂也，何吾子之不一也﹖」曰：「天地之中，一物邪﹖抑万物也﹖养人者不一物，阙一则病矣。圣人之道，譬诸朝廷。朝廷也者，岂一种人哉﹖处之有礼，故能一也。女子在内，男子在外；贵者在上，贱者在下；亲者在先，疏者在后。府史胥徒，工贾牧圉，各有攸居而不相乱也。夫所以谓之一也。他人之不一，则阛阓耳，终日纷纷而无有定次也。夫所以谓之杂也。世俗患其杂，则拘于一，是欲以一物养天下之人也。白而不受釆，则人皆缟素矣，何足以观之哉﹖其归于诸子而已矣。」「圣人无高行，何谓也﹖」曰：「圣人之行必以礼也。礼则无高矣。夫其高者，出于礼也，异于人也，故能赫赫如彼也。孔子事亲无异称，居丧无异闻，立朝无异节，何也﹖安礼也。出于礼者，非圣人也，矫世者之为之也。」「敢问圣人有过欤﹖」曰：「『加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣！』夫岂无过哉！」或曰：「孔子谦也。」曰：「仲虺之美成汤改过不吝，岂成汤之谦也哉﹖世俗之说者则谓圣人无过，颜子不贰，犹或为之辞，徒使人君之耻过也而不欲闻之也。」

　　孔子之为司寇也，不闻其改法度也，沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏逾境而徙，鲁之粥马牛者不豫贾，必早正以待之也。世俗之说者不曰正其身，徒嚣嚣以疾人之法度，其亦非孔子之志也。

　　大哉孔子，吾何能称焉！颜渊曰：「仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。」仰之弥高也，则吾以为极星，考之正之，舍是则无四方矣。钻之弥坚也，则吾以为盘石，据之依之，舍是则无安居矣。瞻之在前、忽焉在后也，则吾以为鬼神，生之敛之，舍是则无庶物矣。他人之道，借曰善焉，有之可也，无之可也。夫子之道，不可须臾去也。不闻之，是无耳也；不见之，是无目也；不言之，是无口也；不学之不思之，是无心无精爽也。尚可以为人乎哉﹖吾于斯道，夜而讽之矣，昼而读之矣，发班班而不知其疲矣，终没吾世而已矣。

　　常语辩

　　孟子曰：「五霸者，三王之罪人也。」吾以为孟子者，五霸之罪人也。五霸率诸侯事天子，孟子劝诸侯为天子。苟有人性者，必知其逆顺尔矣。孟子当周显王时，其后尚且百年而秦并之。鸣呼，孟子忍人也，其视周室如无有也。

　　余隐之曰：孟子说列国之君使之行王政者，欲其去暴虐，行仁义，而救民于水火尔。行仁义而得天下，虽伊尹、太公、孔子说其君，亦不过如此。彼五霸者，假仁义而行，阳尊周室而阴欲以兵强天下。孟子不忍斯民死于■战，遂以王者仁义之道诏之。使当时之君不行仁义而得天下，孟子亦恶之矣，岂复劝诸侯为天子哉！

　　朱子曰：「李氏罪孟子劝诸侯为天子，正为不知时措之宜。隐之之辩已得之，但少发明时措之意。」又所云「行仁义而得天下，虽伊尹、太公、孔子说其君，亦不过如此」，语亦未尽善。不若云：「行仁义而天下归之，乃理势之必然，虽欲辞之而不可得也。」

　　孔子曰：「桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！」又曰：「管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。」而孟子谓：「以齐王，犹反手也。功烈如彼其卑。故曰：管仲，曾西之所不为。」呜呼，是犹见人之■者而笑曰：「胡不因而杀之，货可得也。」虽然，他人之■者耳。桓公、管仲之于周，救父祖也。而孟了非之，柰何！

　　余隐之曰：孔子谓管仲「如其仁」，言仲之似仁而非仁也。又谓「微管仲，吾其被发左衽」，言仲有攘却夷狄之功也。至谓其小器、奢僭、不知礼，言仲之不能图大致远也。夫奢僭不知礼之人，岂得为仁乎﹖其所以九合诸侯者，假仁而行，以济其不仁耳，宜曾西之所不为也。昔成汤以七十里为小国之诸侯，伊尹相之，以王于天下。齐以千里之国而相管仲，管仲得君之专，行国政之久，功烈如彼其卑，童子且羞称之，况大贤乎﹖有好功利者必喜管仲，仁者不为也。管仲急于图霸，藉周室以为之资尔。谓桓公、管仲之于周如救父祖，吾弗信之矣。

　　朱子曰：夫子之于管仲，大其功而小其器。邵康节亦谓五霸者，功之首、罪之魁也。知此者，可与论桓公、管仲之事矣。夫子言「如其仁」者，以当时王者不作，中国衰，夷狄横，诸侯之功未有如管仲者，故许其有仁者之功。亦彼善于此而已。至于语学者立心致道之际，则其规模宏远，自有定论，岂曰若管仲而休邪﹖曾西之耻而不为，盖亦有说矣。李氏又有救■之说。愚以为桓公、管仲救父祖之■而私其财，以为子舍之藏者也。故周虽小振，而齐亦寖强矣，夫岂诚心恻怛而救之哉！孟子不与管仲，或以是尔。隐之以为小其不能相桓公以王于天下，恐不然。齐桓之时周德虽衰，天命未改，革命之事未可为也。孟子言「以齐王犹反手」，自谓当年事势，且言己志，非为管仲发也。

　　大哉，孔子之作《春秋》也。援周室于千仞之壑，使天下昭然知无二王。削吴、楚之葬，辟其僭号也。讳贸戎之战，言莫敢敌也。微孔子，则《春秋》不作；微《春秋》，则京师不尊。为人臣子，不当如是哉！呜呼，孟子其亦闻之也哉﹖首止之会，殊会王世子，尊之也。其盟复举诸侯，尊王世子而不敢与盟也。洮之盟，王人微者也，序乎诸侯之上，贵王命也。美哉齐桓，其深知君臣之礼如此。夫使孟子谋之，则桓公偃然在天子之位矣。世子、王人为亡人之不暇，执与诸侯相先后哉！

　　余隐之曰：春秋之时，周室衰微，天王不能自立，以至下堂而见诸侯。当是时，徒拥其虚位尔。孔子历聘七十二君，未尝说之使尊周室。及夫公山氏之召，乃曰「如有用我者，吾其为东周乎」，此圣人知几也。呜呼，知几其神矣乎！苟惟说诸侯使之尊周，诸侯不得自肆，而强者必生变，则是速其灭周也。先见之几，岂陋儒所能知哉！或曰：「齐、晋尊周，非欤﹖」曰：齐、晋志在霸业，不得不尊周也。孟子距孔子之时又百有余岁，则周之微弱可知矣。若管仲之功可为，孔子为之矣。孔子不为，孟子安得为之乎﹖孔子作《春秋》，寓一王之法，正天下之名分，使乱臣贼子知所惧。孟子以王者仁义之道说诸侯，使之知有君臣父子而杜僭窃篡弑之祸，正得夫《春秋》之旨，但学者有所未究尔。又孟子曰：「以力假仁者霸，以德行仁者王。」孟子未尝不欲当时之君尚德而不尚力，岂复使诸侯偃然在天子之位哉﹖齐桓之于管仲，学焉而后臣之，任贤之专，固无愧于汤、武。惜乎桓公无王者量，管仲无王佐才，徒相与谋托周室以号天下，而成霸者之业尔！为君而内乱丑恶，为臣而亡礼僭奢，何足道哉！首止之会，尊王世子，复举诸侯而不敢与盟，洮之盟，序王人于诸侯之上以尊王命，君臣之礼固尽矣，其志在于图霸，不得不尔。「盗亦有道」，其是之谓乎！

　　朱子曰：孔子尊周，孟子不尊周，如冬裘夏葛，饥食渴饮，时措之宜异尔。此齐桓不得不尊周，亦迫于大义，不得不然。夫子笔之于经，以明君臣之义于万世，非专为美桓公也。孔、孟易地则皆然，李氏未之思也。隐之以孟子之故，必谓孔子不尊周，又似诸公以孔子之故，必谓孟子不合不尊周也。得时措之宜，则并得而不相悖矣。

　　或曰：「仲尼之徒，无道桓、文之事者，吾子何为﹖」曰：「衣裳之会十有一，《春秋》也，非仲尼修乎﹖《木瓜》，《卫风》也，非仲尼删乎﹖『正而不谲』，《鲁论语》也，非仲尼言乎﹖仲尼亟言之，其徒虽不道，无歉也。呜呼，霸者岂易与哉﹖使齐桓能有终，管仲能不侈，则文王、太公何恧焉！《诗》曰：『釆葑釆菲，无以下体。』盖圣人之意也。」

　　余隐之曰：周衰，王者之赏罚不行乎天下，诸侯擅相侵伐，强陵弱，众暴寡，是非善恶由是不明，人欲肆而天理灭矣。吾夫子忧之，乃因鲁史而修《春秋》，以代王者之赏罚，是是而非非，善善而恶恶，诛奸谀于既死，发潜德之幽光，是故《春秋》成而乱臣贼子惧。观夫二百四十二年之间，书会者无国无之，惟齐之会以尊王室为辞，夫子屡书之。攘戎狄而封卫，卫人思之，作《木瓜》之诗，夫子取之。伐楚，责包茅之贡不入，问昭王南征不复，夫子有「正而不谲」之言。夫子亟言之者，以是时无能尊王室，故进之尔。然以权诈有余而仁义不足，功止于霸，此夫子之徒所以无道之也。儗人必于其伦。谓「使齐桓能有终，管仲能不侈，则文王、太公何恧」，过矣！

　　朱子曰：《春秋》序桓绩，盖所谓彼善于此。《论语》论桓、文之事，犹曰：「师也过，商也不及」，使当时无端木氏之问，则今之说者必有优劣之分矣。《诗》录《木瓜》，即《春秋》序绩之意，亦以善卫人之情也，岂以齐桓之事为尽可法哉﹖李氏诋孟子，而甚长齐桓，尊管仲，至以文王、太公比之，反易颠倒如此。良由不识圣贤所传本心之体，故不知王道之大，而易怵于功利之浅尔。

　　孟子曰：「尽信《书》，则不如无《书》。仁人无敌于天下，以至仁伐不仁，而何其血之流忤也﹖」曰：「纣一人恶邪﹖众人恶邪﹖众皆善而纣独恶，则去纣久矣，不待周也。夫为天下逋逃主，萃渊薮，同之者可遽数邪﹖纣亡则逋逃者曷归乎﹖其欲拒周者人可数邪﹖血流漂杵，未足多也。」或曰：「前徒倒戈，攻于后，以北。故荀卿曰杀者皆商人，非周人也。然则商人之不拒周，审矣。」曰：「如皆北也，焉用攻﹖」又曰：「甚哉：世人之好异也！孔子非吾师乎﹖众言驩驩，千径百道，幸存孔子，吾得以求其是。《虞》、《夏》、《商》、《周》之《书》出于孔子，其谁不知﹖孟子一言，人皆畔之。畔之不已，故今人之取孟子以断《六经》矣。呜呼，信孟子而不信经，是犹信他人而疑父母也。」

　　余隐之曰：《鲁语》曰：「俎豆之事，则尝闻之矣。军旅之事，未之学也。」孔子之意可见矣。客有问陶弘景注《易》与《本草》孰先，陶曰：「注《易》误，不至杀人。注《本草》误，则有不得其死者。」世以为知言。唐子西尝曰：「弘景知本草而未知经。注《本草》误，其祸疾而小。注《六经》误，其祸迟而大。」前世儒臣引经误国，其祸至于伏尸百万，流血千里。《武成》曰「血流漂杵」，武王以此自多之辞。当时倒戈攻后，杀伤固多，非止一处，岂至血流漂杵乎﹖孟子深虑战国之君以此借口，故曰「尽信《书》则不如无《书》」。而谓血流漂杵未足为多，岂示训之意哉﹖经注之祸，正此类也。反以孟子为畔经，是亦惑矣。谓《虞》、《夏》、《商》、《周》之《书》出于孔子，人宜取信。《诗》非孔子之删乎﹖《云汉》之诗曰：「周余黎民，靡有孑遗。」信斯言也，则是周无遗民也。请以此说为证。

　　或曰：「孟子之心，以天下积乱矣，诸侯皆欲自雄，苟说之以臣事周，孰能喜也﹖故揭仁义之竿，而汤、武为之饵，幸其速售，以拯斯民而已矣。」曰：「孟子不肯枉尺直寻，谓以顺为正者妾妇之道，其肯屑就之如此乎﹖夫仁义又岂速售之物也﹖『子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙』，固知有周室矣。天之所废，必若桀，纣，周室其为桀、纣乎﹖盛之有衰，若循环然。圣王之后不能无昏乱，尚赖臣子扶救之尔。天下之地，方百里者有几﹖家家可以行仁义，人人可以为汤、武，则六尺之孤，可托者谁乎﹖孟子自以为好仁，吾知其不仁甚矣。」

　　余隐之曰：汤居亳，小国也。伊尹相汤，使之伐夏救民。桀虽无道，天子也，君也。汤有道，诸侯也，臣也。伊尹胡不说汤率诸侯而朝夏乎﹖行李往来，至于五就，观时察变，盖已熟矣。不得已为伐夏之举，致汤于王道，固非盛德之事，后世莫有非之者，以能躬行仁义，顺天应人故也。自非伊尹之圣，安能任其责哉﹖文王在丰，亦小国也。文王之于纣，与汤之于桀，事体均也。其所以异者，时焉而已。观其得太公而师事之，伐崇遏莒戡黎，虽曰三分天下有其二，以服事殷，亦以历数未归，得以尽其臣节。至武王，则赫然有翦商之志。又况商纣罪恶贯盈，又过于桀，而此十乱之贤为之辅相，虽欲率诸侯遵文考之道而事纣，莫可得矣。此所以兴牧野之师而建王业也。孟子之于列国，说之以行仁政者，不过言治岐之事而已；说之使为汤、武者，不过以德行仁而已；说之以行王道者，不过乎使民养生丧死无憾而已；未尝说之使伐某国、诛某人、开疆拓土、大统天下而为王也。若孟子者，真圣人之徒欤！识通变之道，达时措之宜，不肯枉尺直寻。柰何时君咸谓之迂阔于事，终莫能听纳其说，仁义之道不获见于施设以济斯民，所以不免后世纷纷之议。呜呼，说其君使为汤、武，以为不仁，乃以桓公、管仲为仁，乘缪如是，安得有道之士与之正曲直哉﹖

　　朱子曰：辩已得之。但李氏所云「家家可以行王道，人人可以为汤、武，则六尺之孤可托者谁乎」，此三句当略与之辩。愚谓王道即尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔、孟相传之道。由周公而上，上而为君，由孔子而下，下而为臣，固家家可以得而行矣。汤、武适遭桀、纣，故不幸而有征诛之事。若生尧、舜之时，则岂将左洞庭，右彭蠡，而悍然有不服之心邪﹖其在九宫群后之列，济济而和，可知矣。如此，则人人为汤、武，又何不可之有﹖

　　孟子曰：纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲，皆贤人也，相与辅相之，故久而后失之也。凡地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里起，是以难也。齐人有言曰：『虽有智慧，不如乘势。虽有镃基，不如待时。』今时则易然也。」今之学者曰：「自天子至于庶人，皆得以行王道。孟子说诸侯行王道，非取王位也。」应之曰：「行其道而已乎，则何必纣之失之也﹖何忧乎善政之存﹖何畏乎贤人之辅﹖尺地一民皆纣之有，何害诸侯之行王道哉﹖」齐宣王问曰：『人皆谓我毁明堂，毁诸，已乎﹖』孟子对曰：『夫明堂者，王者之堂也。王欲行王政，则勿毁之矣。』行王政而居明堂，非取王位而何也﹖君亲无将，不容纤芥于其间，而学者纷纷强为之辞！」

　　余隐之曰：不谈王道，樵夫犹能笑之，孰谓学而为士，反不知道乎﹖谓之王道者，即仁义也。君行王道者，以仁义而安天下也。君行霸道者，以诈力而服天下也。孟子说其君以仁义，不犹愈于说其君尚诈力欤﹖且天下不可以诈力得也，尚矣。得民心，斯得天下。假仁义而行，民心且不可得，况能王天下乎﹖仁义之道，万世之所常行，天下之所共由，民生之所日用也。今乃谓「自天子至于庶人皆得以行王道」为非，果何理邪﹖观其应学者之言，皆增损其词，而非议孟子，君子无取焉。子贡欲去告朔之饩羊，孔子曰：「尔爱其羊，我爱其礼。」鲁自文公废朝享之礼祭，而孔子不去其羊者，欲使后世见其羊犹能识其礼。羊亡，礼亦亡矣。孟子欲勿毁明堂，其意亦犹是也。明堂在泰山之下，周天子巡狩朝诸侯之所。适在齐也，非齐之建立也。存之不为僭，亦可以见王政之大端。如以为诸侯不用而毁之，则后世之君不惟不知王政，将谓后世不可复行矣，此孟子所以劝齐勿毁之也。而谓孟子劝齐宣居明堂，取王位，抑可烛理不明，而厚诬孟子欤﹖

　　朱子曰：李氏此段之意，不谓天子庶人不可并行王道，但谓孟子所论文王与纣之事为不然尔。当辩之曰：「孟子之时，有信行王道者，必有天下，其势与文王不同，非谓文王计欲取纣而不能也。」人人可行王道，已辩于前，但孟子时行王道者必有天下，其时措之不同，又不可执一而论。隐之之辩，似未中李氏之失也。

　　学者又谓：「孟子权以诱诸侯，使进于仁义。仁义达，则尊君亲亲，周室自复矣。」应之曰：「言仁义而不言王道，彼说之而行仁义，固知尊周矣。言仁义可以王，彼说之，则假仁义以图王，唯恐行之之晚也，尚何周室之顾哉！呜呼，今之学者，雷同甚矣，是孟子而非《六经》，乐王道而忘天子。吾以为天下无孟子可也，不可无《六经》；无王道可也，不可无天子。故作《常语》以正君臣之义，以明孔子之道，以防乱患于后世尔。人知之，非我利；人不知，非我害。悼学者之迷惑，聊复有言。」

　　余隐之曰：泰伯曰：「天下无孟子可也，不可无《六经》；无王道可也，不可无天子。」噫，是果泰伯之说邪﹖使其说行，害理伤教也大矣。余请易之曰：「无《六经》则不可，而孟子尤不可无。无天子则不可，而王道尤不可无。」尝试言之：《易》、《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《春秋》之六经，所以载帝王之道，为致治之成法，固不可无也。孟子则辟杨、墨，距诐行，放淫辞，使邪说者不得作，然后异端以息，正道以明，尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔之业不坠，此孟子所以为尤不可无也。经曰天子作民父母以为天下王，史曰天子建中和之极，其可无之乎﹖夫所谓王道者，天子之所行，《六经》之所载，孟子之所说者是也，孰谓其可无哉﹖无王道，则三纲沦，九法斁，人伦废而天理灭矣。世之学者，稍有识见，不为此言。岂好事者假设淫辞，托贤者之名以行于世乎﹖学者宜谨思之！

　　朱子曰：李氏难学者谓「孟子以权诱诸侯」之说，孟子本无此意，是李氏设问之过，当略明辩之。「天下可无孟子，不可无《六经》；可无王道，不可无天子」，隐之之辩已得之。愚又谓有孟子而后《六经》之用明，有王道而后天子之位定。有《六经》而无孟子，则杨、墨之仁义所以流也；有天子而无王道，则桀、纣之残贼所以祸也。故尝譬之：《六经》如千斛之舟，而孟子如运舟之人；天子犹长民之吏，而王道犹吏师之法。今曰《六经》可以无孟子，天子可以无王道，则是舟无人，吏无法，将焉用之矣﹖李氏自以为悼学者之迷惑而为是言，曾不知己之迷惑也亦甚哉！

　　运判范长民先生牧（别见《泰山学案》。）

　　◆盱江学侣

　　忠宣范尧夫先生纯仁（见上《高平家学》。）

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案。》）

　　◆韩氏家学

　　仆射韩先生忠彦

　　韩忠彦，字师朴，安阳人。忠献长子。徽宗时以吏部尚书拜门下侍郎，进左仆射，封仪国公。与曾布不协，累降磁州团练副使。复太中大夫，以宣奉大夫致仕，卒，尝入元佑党籍。（参史传。）

　　◆韩氏门人

　　徽猷赵无愧先生君锡

　　赵君锡，字无愧，洛阳人。文定公安仁孙。母亡，事父不违左右，夜则寝于傍。凡衾禂薄厚，衣服寒温，药石精粗，饮食旨否，栉发翦爪，整冠结带，如内则所载者，无不亲之。及登进士第，以亲故不愿仕。其父每出，必扶掖上下，至杂立仆御中。尝从谒文潞公，潞公异其容止，问而知之，语诸子，令视以为法。及改宗正丞，时增诸宗院讲书教授官，而逐院自备缗钱为月馈，贫者或不能以时致，宗师辄移文督取。先生言：「国家养天下士于太学，尚不较其费，安有教育宗室，今自行束修之理！」诏悉从官给。拜御史中丞，即上疏劝哲宗亲讲学，广谘问，为躬政之渐。知河南府，徙应天。因清明出郊，具奠杜衍、张升、张方平、赵、王尧臣、蔡抗、蔡挺之茔，邀七家子孙陪祭于侧，时人传其风义。绍圣中，贬少府少监，分司南京，卒。绍兴六年，赠徽猷阁直学士。（参史传。）

　　◆忠宣家学（高平再传。）

　　县尉范先生正平

　　范正平，字子夷，忠宣次子也。学行甚高，虽庸言，必援《孝经》、《论语》。忠宣卒，诏特增遗泽，官其子孙，先生推与幼弟。绍圣中，为开封尉，按后戚向氏坟兆，忤蔡京。及京当国，言先生矫撰父遗表，又谓李之仪所述纯仕行状，妄载中使蔡克明传二圣虚伫之意，遂逮先生及之仪、克明同诣御史府。先生将行，其弟正思曰：「议行状时，兄方营窀穸。参预笔削者，正思也。兄何为哉﹖」先生曰：「时相意属我，且我居长。」遂就狱。捶楚甚苦，皆欲诬服。独克明曰：「旧制，凡传圣语，受本于御前，请宝印，出，注籍于内东门。」使从其家得永州传宣圣语本，有御宝；又验内东门籍，皆同。其遗表八事，诸子以朝廷大事，防后患，不敢上之，缴申颍昌府印寄军资库，自颍昌取至，亦实。狱遂解。先生羁管象州，之仪羁管太平州。先生家属死者十数人，会赦，得归颍昌。唐君益为守，表其所居为忠直坊，取所赐「世济忠直」碑额也。先生告之曰：「此朝廷所赐，施于金石，揭于墓隧，假宠于范氏子孙，则可。若于通途广陌中为往来之观，以耸动庸俗，不可也。」君益曰：「此有司之事，君何预焉。」先生曰：「先祖先君功名，人所知也。十室之邑，必有忠信。异时不独吾家诒笑，君亦受其责矣。」竟撤去之。先生退闲久，益工诗，尤长五言，着有《荀里退居编》。以寿终。（参史传。）

　　（梓材谨案：吕紫微《童蒙训》多引先生语。谢山《学案札记》言，北宋宰辅范文正家登《学案》者三世六人。文正、四子外，先生其一也。然先生之弟子默亦以学行着，因并录之。）

　　范子夷说

　　仲尼，圣人也，才作陪臣。颜子，大贤也，箪食瓢饮。后之人不逮孔、颜远矣，而常叹仕宦不达，何愚之甚！

　　为事须由衷。若矫节为之，不免有变。任诚虽时有失，亦不覆藏使人不知，但改之而已。

　　附录

　　吕紫微《童蒙训》曰：范子夷能世其家，尝言其家学不卑小官，居一官便思尽心治一官之事，只此便是学圣人也。若以为州县之职徒劳人耳，非所以学圣人也。

　　又曰：忠宣公当国，子夷是时官当入远，不肯用父恩例求移近，卒授远地。后为祥符尉，当绍圣初，与中贵人争打量地界不屈，待罪去。

　　范先生正思

　　范范正思，字子思，忠宣次子正平字子夷之弟也。

　　（梓材谨案：子思当作子默。考《忠宣文集》、《补编》子夷传云：「弟正思，字子默，学行亦为士林所推。居忠宣忧，哀毁过甚，因感疾，释服不调者十年。」是可知先生之概。作子思者，因陈了斋说而误耳。）

　　附录

　　陈右司曰：范子思所知所守，过于其兄，范氏家学便有使处。

　　◆忠宣门人

　　朝请李姑溪先生仪

　　李之仪，字端叔，沧洲人。登第三十年，乃从苏文忠于定州幕府。历枢密院编修官、通判原州。元符中，监内香药库。御史石豫言其尝从苏轼辟，诏勒停。徽宗初，提举河南常平。坐为忠宣遗表、作行状，编管太平，遂居姑熟。久之，徙唐州。终朝请大夫。先生能为文，有《姑溪集》若千卷。（云濠案：《姑溪前后集》七十卷。惜其晚年狎一妓以生子，再为郭功父所发，于行有不揜云。）

　　◆盱江门人

　　书记孙介夫先生立节

　　孙立节，字介夫，宁都人也。师事盱江，而与南丰为友。经术深醇，尝作《春秋传》，泰山先生见而叹曰：「吾力所未及者，尽发之。」皇佑五年进士。王安石行新法，谓曰：「吾条例司官，非得明敏如子者不可。」先生笑曰：「相公过矣。立节非为此官者。」趋而出。后为镇江军掌书记。二子，勰、勴，皆有名。

　　征君徐先生唐（别见《安定学案》。）

　　文定曾南丰先生巩（别见《庐陵学案》。）

　　◆李氏门人（高平三传。）

　　征君韦独乐先生许

　　韦许，字深道，芜湖人，李端叔弟子也。不事科举，筑室湖上，榜曰「独乐」。黄山谷、陈了翁俱重之。元佑诸公之贬，士大夫畏祸，虽素所亲，亦不敢相闻。先生每遇之，则力为之周急。政和中，多荐之者，未及用。绍兴初，宰相荐之，高宗命之以官，且曰：「当今谁知元佑人有韦许者乎！」许虽受命，然以了翁所赠，称为湖阴居士，终身不改云。

　　◆孙氏家学

　　知州孙先生勰

　　孙勰，字志康，宁都人，立节子。有父风，读书博洽。年未弱冠，受业东坡，终不畔所学，守正不挠。元佑三年擢进士，居官以劲直闻。知湖广岳州，寓于东，未几卒。所著有《文集》四十卷。（参《姓谱》。）

　　隐君孙先生勴

　　孙勴，字志举，立节季子。涉猎经史，尤工诗。偕兄勰从东坡游。气节凛然，弗肯从仕，台府举遗逸不应。卜居延春谷，东坡榜其舍曰竹林隐居。年七十，无疾而逝。（同上。）

　　◆孙氏门人

　　教授胡环中先生埜

　　胡埜，字德林，宁都人也。孙介夫弟子。方雅好古，端凝介特，讲学于长春谷，藏书万卷，自称环中居士。以八行荐，成政和八年进士，累官婺州教授。睦寇至，官吏遁去，先生叹曰：「先世以勇显，吾以八行起。岂可上负朝廷，下惭先世！」城陷不降，举家死之。事闻，官其从子二人。所著有诸经讲义。

　　韩先生宜卿（并见《清江学案》。）
 卷四　庐陵学案（全氏补本）
　　庐陵学案（全祖望补本）

　　庐陵学案表

　　欧阳修（高平同调）（子）发

　　（子）棐

　　焦千之　　　　　吕希哲（别为《荥阳学案》。）

　　吕希绩

　　吕希纯（并见《范吕诸儒学案》。）

　　刘敞　　　（子）奉世

　　王回（见上《庐陵门人》。）

　　江端礼（别见《安定学案》。）

　　刘攽

　　刘恭（刘氏续传。）

　　陈舜俞（别见《安定学案》。）

　　丁

　　张巨

　　胡宗愈

　　王安石（别为《荆公新学略》。）

　　曾巩　　　　（弟）肇

　　李撰　　　　（子）弥逊

　　（子）弥大

　　（子）弥正

　　陈师道

　　苏轼

　　苏辙（并见《苏氏蜀学略》。）

　　徐无党

　　（别附）蒋之奇　　　　　　郑耕老

　　（庐陵续传。）

　　尹洙

　　吕公着（别为《吕范诸儒学案》。）

　　梅尧臣

　　（并庐陵讲友。）

　　苏洵（别为《苏氏蜀学略》。）

　　（庐陵学侣。）

　　庐陵学案序录

　　祖望谨案：杨文靖公有言：「佛入中国千余年，秪韩、欧二公立得定耳。」说者谓其因文见道。夫见道之文，非圣人之徒亦不能也。兖公之冲和安静，盖天资近道，稍加以学，遂有所得。使得遇圣人而师之，岂可量哉！述《庐陵学案》。（梓材案：是卷《学案》亦谢山所特立。底稿残阙，亦多以史传参补。）

　　◆高平同调

　　文忠欧阳永叔先生修

　　欧阳修，字永叔，吉州庐陵人。四岁而孤，母郑守节，亲诲之学。家贫，以荻画地学书。幼敏悟过人，及冠，嶷然有声。宋兴且百年，而文章体裁犹仍五秀余习，锼刻骈偶，淟涊弗振。先生得昌黎遗稿，苦志探赜，至忘寝食，必欲并辔绝驰而追与之并。举进士，两试国子监，一试礼部，皆第一，擢甲科，调西京推官。始从尹洙游，为古文，议论当世事，迭相师友。与梅尧臣游，为歌诗相倡和，遂以文章名冠天下。入朝为馆阁校勘。范文正仲淹以言事贬，在廷多论救，司谏高若讷独以为当黜，先生贻书责之，谓其不复知人间有羞耻事。若讷上其书，坐贬夷陵令。徙干德令、武成节度判官。文正使陜西，辟掌书记，先生笑辞曰：「昔者之举，岂以为己利哉！同其退，不同其进可也。」久之，复校勘，进集贤校理。庆历三年，知谏院。时仁宗更用大臣，韩、范皆在位；增谏官员，用天下名士，先生首在选中。每进见，帝延问，执政咨所宜行。既多所张弛，小人翕翕不便。先生虑善人必不胜，数为帝分别言之。初，范文正之贬饶州也，先生与尹洙、余靖皆以直文正见逐，目之曰党人。自是，朋党之论起，先生乃为《朋党论》以进。先生论事切直，人视之如雠，帝独奖其敢言，面赐五品服，顾侍臣曰：「如欧阳修者，何处得来！」同修起居注，遂知制诰。故事，必试而后命，先生以特诏除之。保州兵乱，以龙图阁直学士为河北都转运使。陛辞，帝曰：「勿为久留计。有所欲言，言之。」对曰：「臣在谏职，得论事，今越职而言，罪也。」帝曰：「第言之！毋以中外为间。」贼平，胁从二千人分隶诸郡。富郑公为宣抚使，恐后生变，将使同日诛之。与先生遇于内黄，夜半屏人告之故。先生曰：「祸莫大于杀已降，况胁从乎！既非朝命，脱一郡不从，为变不细。」郑公悟而止。方是时，杜祁公衍等相继以党议罢去，先生慨然上疏争之。于是，邪党益忌先生，因其孤甥张氏狱，傅致以罪，左迁知制诰、知滁州。徙扬州。颍州。复学士，留守南京，以母忧去。服除，召判内铨，时在外十二年矣。帝见其发白，问劳甚至。群小畏而谮之，出知同州，帝纳吴充言而止。迁翰林学士，俾修《唐书》。奉使契丹，其主命贵臣四人押宴，曰：「此非常制。以卿名重，故尔。」知嘉佑二年贡举，时士子尚为险怪奇涩之文，号「太学体」，先生痛排抑之，凡如是者辄黜。毕事，向之嚣薄者伺先生出，聚噪于马首，街逻不能制。然场屋之习，从是遂变。加龙图阁学士、知开封府。《唐书》成，拜礼部侍郎，兼翰林侍读学士。先生在翰林八年，知无不言。累迁至参知政事。帝将追崇濮王，命有司议，皆谓当称皇伯，改封大国。先生引《丧服记》，谓：「『为人后者为其父母报』，降三年为期，而不没父母之名，以见服可降而名不可没也。若本生之亲改称皇伯，历考前世，皆无典据。进封大国，则又礼无加爵之道。故中书之议，不与众同。唯蒋之奇说合先生意，先生荐为御史，众目为奸邪。之奇患之，思所以自解。先生妇弟薛宗孺有憾于先生，造帷薄不根之谤摧辱之，之奇即上章劾先生。神宗初即位，欲深护之，使诘之奇，问所从来，辞穷，坐黜。先生亦力求退，罢为观文殿学士、刑部尚书、知亳州。明年，迁兵部尚书、知青州，改宣徽南院使、判太原府，辞不拜。徙蔡州，连乞谢事，帝辄优诏弗许。及守青州，又以请止散青苗钱，为王氏所诋，故求归愈切。熙宁四年，以太子少师致仕。五年，卒，赠太子太师，谥曰文忠。先生始在滁州，号醉翁，晚更号六一居士。天资刚劲，见义勇为，虽机在前，触发之不顾。放逐流离，至于再三，志气自若也。方贬夷陵时，无以自遣，因取旧案反复观之，且见其枉直乖错不可胜数，于是仰天叹曰：「以荒远小邑，且如此，天下可知！」自尔，遇事不敢忽。学者求见，所与言未尝及文章，惟谈吏事，谓文学止于润身，政事可以及物。顾其文天才自然，丰约中度，言简而明，信而通，引物连类，折之于至理，天下翕然师尊之。奖引后进，如恐不及。曾子固、王介甫、苏洵父子，布衣屏处，未为人知，先生即游扬声誉，谓必显于世。凡经赏识，率为闻人。好古敏学，凡周、汉以降金石遗文，断编残简，一切掇拾，研稽异同，立说于左，的的可表证，谓之《集古录》。奉诏修《唐书》纪、志、表，自撰《五代史记》，法严词约，多取《春秋》遗旨。（云濠案：先生所著尚有《毛诗本义》十六卷、《左传节文》十五卷、《文忠集》一百五十三卷、《归田录》二卷。）东坡叙其文曰：「论大道似韩愈，论事似陆贽，记事似司马迁，诗赋似李白。」识者以为知言。后从祀孔子庙庭，称「先儒欧阳子」（参史传。）

　　易童子问

　　童子问曰：「『《干》，元亨利贞』，何谓也﹖」曰：「众辞淆乱，质诸圣。《彖》者，圣人之言也。」童子曰：「然则《干》无四德，而《文言》非圣人书乎﹖」曰：「是鲁穆姜之言也。在襄公之九年。」

　　童子问曰：「《象》曰『天行健，君子以自强不息』何谓也﹖」曰：「其传久矣，而世无疑焉，吾独疑之也。盖圣人取象，所以明卦也，故曰『天行健，《干》』；而嫌其执于象也，则又以人事言之，故曰『君子以自强不息』。六十四卦皆然也。《易》之阙文多矣。」

　　童子问曰：「《干》曰『用九』，《坤》曰『用六』，何谓也﹖」曰：「释所以不用七、八也。《干》爻七，九则变；《坤》爻八，六则变。《易》用变以为占，故以名其爻也。阳过乎亢则灾，数至九而必变，故曰『见群龙无首，吉』。物极则反，数穷则变，天道之常也，故曰『天德不可为首』也。阴柔之动，多入于邪，圣人因其变以戒之，故曰『利永贞』。」

　　童子问曰：「《屯》之《彖》、《象》，与卦之义反，何谓也﹖」曰：「吾不知也。」童子曰：「《屯》之卦辞曰『勿用有攸往』。《彖》曰『动乎险中，大亨贞』，动而大亨，其不往乎﹖《象》曰『君子以经纶』，不往而能经纶乎﹖」曰：「居《屯》之世者，勿用有攸往，众人也。治《屯》之时者，动乎险而经纶之，大人君子也，故曰『利建侯』。」

　　童子问曰：「《象》曰『山下出泉，《蒙》，君子以果行育德』何谓也﹖」曰：「《蒙》者，未知所适之时也。处乎《蒙》者，果于自信其行以育德而已。蒙有时而发也，患乎不果于自修以养其德而待也。」

　　童子问曰：「《象》曰『云上于天，《需》，君子以饮食宴乐』，何谓也﹖」曰：「《需》，须也。事有期而时将至也。云已在天，泽将施也，君子之时将及矣。少待之焉，饮食以养其体，宴安和乐以养其志，有待之道也。」

　　童子问曰：「『《师》贞丈人』，何谓也﹖」曰：「师正于丈人也。其《彖》曰：『能以众正，可以王矣。』」童子曰：「敢问『可以王矣』，孰能当之﹖」曰：「汤、武是已。彼二王者，以臣伐主，其为毒也甚矣。然其以本于顺民之欲而除其害，犹毒药瞑眩以去疾也，故其《彖》又曰：『行险而顺，以此毒天下，而民从之。』」童子曰：「然则汤、武之师正乎﹖」曰：「凡师必正于丈人者，文王之志也。以此毒天下而王者，汤、武也。汤、武以顺天应人为心，故孟子曰『有汤、武之心，则可也。』」童子曰：「『吉咎』何谓也﹖」曰：「为《易》之说者谓『咎』者，本有咎也；犹曰：『善补过』也。呜呼，举师之成功，莫大于王也，然不免毒天下，而仅得补过无咎。以此见兵非圣王之所务，而汤、武不足贵也。」

　　童子问曰：「『地上有水，《比》，先王以建万国，亲诸侯』，何谓也﹖」曰：「王氏之传曰：『万国以比建，诸侯以比亲。』得之矣。盖王者之于天下，不可以独比也，故建为万国，君以诸侯，使其民各比其君，而万国之君共比于王，则视天下如身之使臂，臂之使指矣。」

　　童子问曰：「《同人》之《彖》曰『唯君子为能通天下之志』，《象》又曰『君子以类族辨物』，何谓也﹖」曰：「通天下之志者，同人也。类族辨物者，同物也。夫同天下者，不可以一概，必使夫各得其同也。人睽其类而同其欲，则志通；物安其族而同其生，则各从其类。故君子于人则通其志，于物则类其族，使各得其同也。」

　　童子问曰：「『天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦』，何谓也﹖」曰：「圣人，急于人事者也，天人之际罕言焉，惟《谦》之《彖》略具其说矣。圣人，人也，知人而已。天地鬼神不可知，故推其。人，可知者，故直言其情。以人之情而推天地鬼神之，无以异也。然则修吾人事而已。人事修，则与天地鬼神合矣。」

　　童子问曰：「『雷出地奋，《豫》，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考』，何谓也﹖」曰：「于此见圣人之用心矣。圣人忧以天下，乐以天下。其乐也，荐之上帝祖考而已，其身不与焉。众人之豫，豫其身尔。圣人，以天下为心者也，是故以天下之忧为己忧，以天下之乐为己乐。」

　　童子问曰：「《观》之《象》曰『先王以省方观民设教』，何谓也﹖」曰：「圣人处乎人上而下观于民，各因其方、顺其俗而教之，民知各安其生而不知圣人所以顺之者，此所谓『神道设教』也。」童子曰：「顺民，先王之所难与﹖」曰：「后王之不戾民者鲜矣。」

　　童子问问：「『《剥》，不利有攸往』《彖》曰『顺而止之，观象也；君子尚消息盈虚，天行也』者，何谓也﹖」曰：「《剥》，阴剥阳也。小人道长，君子道消之时也。故曰『不利有攸往』。君子于此时而止，与《屯》之勿往异矣。《屯》之世，众人宜勿往，而君子动以经纶之时也。《剥》者，君子止而不往之时也。剥尽则复，否极则泰，消必有息，盈必有虚，天道也。是以君子尚之，故顺其时而止，亦有时而进也。」

　　童子问曰：「『《复》，其见天地之心乎』者，何谓也﹖」曰：「天地之心见乎动。《复》也，一阳初动于下矣，天地所以生育万物者本于此，故曰『天地之心』也。天地以生物为心者也。其《彖》曰『刚反，动而以顺行』是矣。」童子曰：「然则《象》曰『先王以至日闭关，商旅不行，后不省方』，岂非静乎﹖」曰「至日者，阴阳初复之际也，其来甚微。圣人安静以顺其微，至其盛，然后有所为也，不亦宜哉！」

　　童子问曰：「《大过》之卦辞曰『利有攸住，亨』，其《象》曰『君子以独立不惧，遯世无闷』者，其往乎﹖其遯乎﹖」曰：「《易》非一体之书，而卦不为一人设也。《大过》者，桡败之世，可以大有为矣。当物极则反，易为之力之时，是以往而必亨也。然有不以为利而不为者矣。故居是时也，往者利而亨，遯者独立而无闷。」

　　童子问曰：「《坎》之卦曰：『习坎』，其《彖》曰『习坎，重险也』者，何谓也﹖」曰：「《坎》，因重险之象以戒人之慎习也。习高山者可以追猿猱，习深渊者至能泅泳出没以为乐。夫险可习，则天下之事无不可为也。是以圣人于此戒人之习恶而不自知，诱人于习善而不倦，故其《象》曰『君子以常德行，习教事』也。」（上卷。）

　　童子问曰：「『《咸》，取女吉』，何谓也﹖」曰「《咸》，感也。其卦以刚下柔，故其《彖》曰『男下女，是以取女吉』也。」童子又曰：「然则男女同类与﹖」曰：「『男女睽而其志通』，谓各睽其类也。凡柔与柔为类，刚与刚为类。谓感必同类，则以柔应柔，以刚应刚，可以为《咸》乎﹖故必二气交感，然后为《咸》也。夫物类同者，自同也，何所感哉！惟异类而合，然后见其感也。铁、石，无情之物也；而以磁石引针，则虽隔物而应。《彖》曰『观其所感，而万物之情可见』者，谓此类也。」童子又曰「然则『圣人感人心而天下和平』，是果异类乎﹖」曰：「天下之广，蛮夷戎狄，四海九州岛之类，不胜其异也。而能一以感之，此王者所以为大，圣人所以为能。」

　　童子问曰：「『《恒》，利有攸往，终则有始』，何谓也﹖」曰：「《恒》之为言，久也，所谓『穷则变，变则通，通则久』也。『久于其道』者，知变之谓也。天地升降而不息，故曰：『天地之道久而不已』也。日月往来，与天偕行而不息，故曰『日月得天而能久照』。四时代谢，循环而不息，故曰『四时变化而能久成』。圣人者，尚消息盈虚而知进退存亡者也，故曰『圣人久于其道而化成』。」

　　童子问曰：「『《遯》，亨，小利贞』，何谓也﹖」曰：「《遯》，阴进而阳遯也。遯者，见之先也。阴进至于《否》则不进，利矣。遯者，阴进而未盛，阳能先见而遯，犹得小利其正焉。」

　　童子问曰：「『明入地中，《明夷》，君子以众，用晦而明』，何谓也﹖」曰：「日，君象也，而下入于地，君道晦而天下暗矣。大哉万物，各得其随，则君子向晦而入宴息。天下暗而思明，则君子出而临众。商纣之晦，周道之明也。因其晦，发其明，故曰『用晦而明』。」童子曰：「然则圣人贵之乎﹖」曰：「不贵也。圣人非武王而贵文王矣。」

　　童子问曰：「『《家人》，利女贞』，何谓也﹖其不利君子之正乎﹖」曰：「是何言与！《彖》不云乎：『女正位乎内，男正位乎外』也。」曰：「然则何为独言『利女贞』﹖」曰：「家道主说于内，故女正乎内，则一家正矣。凡家人之祸，未有不始于女子者也，此所以戒也。呜呼，事无不利于正，未有不正而利者。圣人于卦，随事以为言，故于《坤》则『利牝马之贞』，于《同人》则『利君子贞』，于《明夷》则『利艰贞』，于《家人》则『利女贞』。」

　　童子问曰：「《睽》之《彖》，与卦辞之义反，何谓也﹖」曰：「吾不知也。」童子曰：「《睽》之卦曰『小事吉』，《彖》曰『睽之时用大矣哉』。」曰：「小事睽则吉，大事睽则凶也。凡睽于此者，必有合于彼。地睽其下而升，天睽其上而降，则上下交而为《泰》，是谓小睽而大合。使天地睽而上下不交，则《否》矣。圣人因其小睽而通其大利，故曰『天地睽而其事同，男女睽而其志通，万物睽而其事类』。其《象》又曰『君子以同而异』。」

　　童子问曰：「履险蹈难谓之《蹇》，解难济险谓之《解》。二卦之义相反，而辞同，皆曰『利西南』者，何谓也﹖」曰：「圣人于二卦，辞则同而义则异，各于其《彖》言之矣。《蹇》之《彖》曰『往得中也』，《解》之《彖》曰『往得众也』者，是已。西南，坤也，坤道主顺，凡居蹇难者以顺而后免于患。然顺过乎柔，则入于邪。必顺而不失其正，故曰『往得中也』。解难者必顺人之所欲，故曰『往得众也』。」

　　童子问曰：「『《损》，损下益上』，『《益》，损上益下』，何谓也﹖」曰：「上君而下民也。损民而益君，损矣。损君而益民，益矣。语曰：『百姓足，君孰与不足！』此之谓也。」童子又曰：「《损》之《象》曰『君子以惩忿窒欲』，《益》之《象》曰『君子以见善则迁，有过则改』，何谓也﹖」曰：「呜呼！君子者，天下系焉，非一身之损益，天下之利害也。君子之自损，忿欲尔；自益者，迁善而改过尔。然而肆其忿欲者，岂止一身之损哉，天下有被其害者矣。迁善而改过者，岂止一身之益哉，天下有蒙其利者矣。」童子曰：「君子亦有过乎﹖」曰：「汤、孔子，圣人也，皆有过矣。君子与众人同者，不免乎有过也；其异乎众人者，过而能改也。汤、孔子不免有过，则《易》之所谓损益者，岂止一身之损益哉！」

　　童子问曰：「『夬，不利即戎』，何谓也﹖」曰：「谓其已甚也。去小人者不可尽。盖君子者，养小人者也。小人之道长，斯害矣，不可以不去也。小人之道已衰，君子之利及乎天下矣，则必使小人受其赐而知子之可尊也。故不可使小人而害君子，必以君子而养小人。《夬》，刚决柔之卦也。五阳而一阴，决之虽易，而圣人不欲其尽决也，故其《彖》曰『所尚乃穷』也。小人盛则决之，衰则养之，使知君子之为利，故其《象》曰『君子以施禄及下』。小人已衰，君子已盛，物极而必反，不可以不惧，故其《象》又曰『居德则忌』。」

　　童子问曰：「『《困》亨，贞大人吉，无咎』，其《彖》曰『险以说，困而不失其所亨』，何谓也﹖」曰：「『因亨』者，困极而后亨，物之常理也。所谓『《易》穷则变，变则通』也。『困而不失其所亨』者，在困而亨也，惟君子能之。其曰『险以说』者，处险而不惧也。惟有守于其中，则不惧于其外，惟不惧，则不失其所亨，谓身虽困而志则亨也。故曰『其惟君子乎』，其《象》又曰『君子以致命遂志』者是也。」童子又曰：「敢问『贞大人吉，无咎』者，古之人孰可以当之﹖」曰：「文王之羑里，箕子之明夷。」

　　童子问曰：「《革》之《彖》曰『汤、武革命，顺乎天而应乎人』，何谓也﹖」曰：「逆莫大乎以臣伐君。若君不君，则非君矣。是以至仁而伐桀、纣之恶，天之所欲诛而人之所欲去，汤、武诛而去之，故曰『顺乎天而应乎人』也。」童子又曰：「然则正乎﹖」曰：「正者，常道也，尧传舜、舜传禹、禹传子是已。权者，非常之时，必有非常之变也，汤、武是已。故其《彖》曰『《革》之时大矣哉』云者，见其难之也。」童子又曰：「汤、武之事，圣人贵之乎﹖」曰：「孔子区区思文王而不已，其厚于此，则薄于彼可知矣！」童子又曰：「顺天应人，岂非极称之乎！何谓薄﹖」曰：「圣人于《革》称之者，适当其事尔。若《干》、《坤》者，君臣之正道也，于《干》、《坤》而称汤、武，可乎﹖「圣人于《坤》，以履霜为戒，以黄裳为吉也。」

　　童子问曰：「『《革》去故而《鼎》取新』，何谓也﹖」曰：「非圣人之言也，何足问！《革》曰去故，不待言而可知；《鼎》曰取新，《易》无其辞，汝何从而得之﹖夫以新易旧，故谓之革，若以商革夏、以周革商，故其《象》曰『汤、武革命』者，是也。然则以新革故，一事尔。分于二卦者，其谁乎﹖」童子又曰：「然则《鼎》之义何谓也﹖」曰：「圣人言之矣：『以木巽火，亨饪也。』」

　　童子问曰：「《震》之辞曰『震惊百里，不丧匕鬯』者，何谓也﹖」曰：「震者，雷也。惊乎百里，震之大者也。处大震之时，众皆震惊，而独能不失其守、不丧曰其器者，可以任大事矣。故其《彖》曰『震惊百里，惊远而惧迩也；不丧匕鬯，出可以守宗庙社稷，为祭主』者，谓可任以大事也。」童子曰：「『郭公』『夏五』，圣人所以传疑。《彖》之阙文，柰何﹖」曰：「圣人疑则传疑也。若《震》之《彖》，其辞虽阙，其义则在，又何疑焉！」

　　童子问曰：「《艮》之《象》曰『君子以思不出其位』，何谓也﹖」曰：「《艮》者，君子止而不为之时也。时不可为矣则止，而以待其可为而为者也。故其《彖》曰『时止则止，时行则行』。于斯时也，在其位者宜如何﹖思不出其位而已。然则位之所职，不敢废也。《诗》云：『风雨如晦，鸡鸣不已。』此之谓也。」

　　童子问曰：「『《归妹》征凶』，《彖》曰『归妹，天地之大义，人之终始也』，其卦辞凶而《彖》辞吉，何谓也﹖」曰：「合二姓、具六礼而归得其正者，此《彖》之所谓妹者也。若婚不以礼而从人者，卦所谓『征凶』者也。」童子曰：「敢问何以知之﹖」曰：「《咸》之辞曰『取女吉』，其为卦也，艮下而兑上，故其《彖》曰『上柔而下刚，男下女，是以吉也。渐之辞曰『女归吉』，其为卦也，艮下而巽上，其上柔下刚，以男下女，皆与《咸》同，故又曰『女归吉』也。《归妹》之为卦也不然，兑下而震上，其上刚下柔，以女下男，正与《咸》、《渐》反，故彼吉则此凶矣。故其《彖》曰『征凶，位不当也』者，谓兑下震上也。」童子曰：「取必男下女乎﹖」曰：「夫妇所以正人伦，礼义所以养廉耻。故取女之礼，自纳釆至于亲迎，无非男下女而又有渐也。故《渐》之《彖》曰『《渐》之进也，女归吉也』者，是已。柰何《归妹》以女下男而往，其有不凶者乎！」

　　童子问曰：「《兑》之《彖》曰『顺乎天而应乎人』，何谓也﹖」曰：「《兑》，说也。『说以先民，民忘其劳。说以犯难，民忘其死』。说莫大于此矣。而所以能使民忘劳与死者，非顺天应人，则不可。由是见小惠不足以说人，而私爱不可以求说。」

　　童子问曰：「《萃》，聚也，其辞曰『王假有庙』。《涣》，散也，其辞又曰『王假有庙』。何谓也﹖」曰：「谓《涣》为散者谁与﹖《易》无其辞也！」童子曰：「然则敢问《涣》之义。」曰：「吾其敢为臆说乎！《涣》之卦辞曰『利涉大川』，其《彖》曰『乘木有功也』，其《象》亦曰『风行水上，《涣》』。而人之语者，冰释、汗浃皆曰涣。然则涣者，流行、通达之谓也，与夫乖戾、分散之义异矣。呜呼，王者富有九州岛四海万物之象，莫大于《萃》，可以有庙矣。功德流行，达于天下，莫大于《涣》，可以有庙矣。

　　童子问曰：「《节》之辞曰『苦节，不可贞』者，自节过苦而不得其正与﹖物被其节而不堪其苦与﹖」曰：「君子之所以节于己者，为其爱于物也，故其彖曰『节以制度，不伤财，不害民』者是也。节者，物之所利也，何不堪之有乎！夫所谓『苦节』者，节而太过，待于己不可久，虽久而不可施于人，故曰不可正也。」童子曰：「敢问其人。」曰：「异众以取名，贵难而自刻者，皆苦节也。其人则鲍焦、于陵仲子之徒是矣。二子皆苦者也。」

　　童子问曰：「《小过》之《象》曰『君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭』者，何谓也﹖」曰：「是三者，施于行己，虽有过焉，无害也。若施于治人者，必合乎大中，不可以小过也。盖仁过乎爱，患之所生也；刑　过乎威，乱之所起也。推是，可以知之矣。」

　　童子问曰：「《既济》之《象》曰『君子思患而豫防之』者，何谓也﹖」曰：「人情处危则虑深，居安则意怠，而患常生于怠忽也。是以君子既济则思患而豫防之也。」

　　童子问曰：「『火在水上，《未济》，君子以慎辨物居方』，何谓也﹖」曰：「《未济》之象，火宜居下而反居上，水宜居上而反居下，二物各失其所居而不相济也。故君子慎辨其物宜，而各置其物于所宜居之方，以相为用，所以济乎未济也。」（中卷。）

　　童子问曰：「《系辞》非圣人之作乎﹖」曰：「何独《系辞》焉！《文言》、《说卦》而下，皆非圣人之作；而众说淆乱，亦非一人之言也。昔之学《易》者，亲取以资其讲说，而说非一家，是以或同或异，或是或非，其择而不精，至使害经而惑世也。然有附托圣经，其传已久，莫得究其所从来而核其真伪，故虽有明智之士，或贪其杂博之辩，溺其富丽之辞，或以为辨疑是正，君子所慎，是以未始措意于其间。若余者，可谓不量力矣。邈然远出诸儒之后，而学无师授之传，其勇于敢为而决于不疑者，以圣人之经尚在，可以质也。童子曰：「敢问其略。」曰：「《干》之初九曰『潜龙勿用』，圣人于其《象》曰『阳在下也』，岂不曰其文已显而其义已足乎﹖而为《文言》者又曰『龙德而隐者也』，又曰『阳在下也』，又曰『阳气潜藏』，又曰『潜之为言，隐而未见』。《系辞》曰：『干以易知，坤以简能。易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业』其言天地之道，乾坤之用，圣人所以成其德业者，可谓详而备矣。故曰『易简而天下之理得矣』者，是其义尽于此矣。俄而又曰：『广大配天地，变通配四时，阴阳之义配日月，易简之善配至德。』又曰：『夫干，确然示人易矣。夫坤，𬯎然示人简矣。』。又曰『夫干，天下之至健也，其德行常易以知险。夫坤，天下之至顺也，其德行常简以知阻。』《系辞》曰『六爻之动，三极之道也』者，谓六爻而兼三才之道也。其言虽约，其义无不包矣。又曰：『《易》之为书也，广大悉备：有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三才而两之，故六。六者非他也，三才之道也。。』而《说卦》又曰：『立天之道，曰阴与阳。立地之道，曰柔与刚。立人之道，曰仁与义。兼三才而两之，故《易》六画而成卦。分阴分阳，迭用柔刚，故《易》六位而成章。』《系辞》曰：『圣人设卦观象，系辞焉而明吉凶。』又曰：『辨吉凶者存乎辞。』又曰：『圣人有以见天下之动而观其会通，以行其典礼，系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻。』又曰：『《易》有四象，所以示也。系辞焉，所以告也。定之以吉凶，所以断也。』又曰：『设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言。』其说虽多，要其旨归，止于系辞明吉凶　尔，可一言而足也。凡此数说者，其略也。其余辞虽小异而大旨则同者，不可以胜举也。谓其说出于诸家，而昔之人杂取以释经，故择之不精，则不足怪也。谓其说出于一人，则是繁衍丛脞之言也。其遂以为圣人之作，则又大谬矣。孔子之文章，《易》、《春秋》是已。其言愈简，其义愈深。吾不知圣人之作，繁衍丛脞之如此也。虽然，辩其非圣之言而已，其于《易》义，尚有未害也。而又有害经而惑世者矣。《文言》曰：『元者，善之长也。亨者，嘉之会也。利者，义之和也。贞者，事之《干》也。是谓干之四德。又曰：「干元者，始而亨者也，利贞者，性情也。则又非四德矣。谓此二说出于一人乎，则殆非人情也。《系辞》曰：『《河》出《图》，洛出《书》，圣人则之。』所谓《图》者，八卦之文也。神马负之，自河而出，以授于伏羲者也。盖八卦者，非人之所为，是天之所降也。又曰：『包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，，远取诸物，于是始作八卦。』然则八卦者，是人之所为也，《河图》不与焉。斯二说者，已不能相容矣，而《说卦》又曰：『昔者圣人之作《易》也，幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦。』则卦又出于蓍矣。八卦之说如是，是果何从而出也。谓此三说出于一人乎，则殆非人情也。人情常患自是其偏见，而立言之士莫不自信，其欲以垂乎后世，惟恐异说之攻之也。其肯自为二三之说以相抵牾而疑世，使人不信其书乎﹖故曰：非人情也。凡此五说者，自相乖戾，尚不可以为一人之说，其可以为圣人之作乎﹖』童子曰：「于此五说，亦有所取乎﹖」曰：「《干》无四德，河、洛不出《图》、《书》，吾昔已言之矣。若元亨利贞，则圣人于《彖》言之矣。吾知自尧、舜以来用卜筮尔，而孔子不道其初也，吾敢妄意之乎！」童子曰：「是五说，皆无取矣。然则繁衍丛脞之言，与夫自相乖戾之说，其书皆可废乎﹖」曰：「不必废也。古之学经者，皆有大传。今《书》、《礼》之传尚存。此所谓《系辞》者，汉初谓之《易大传》也，至后汉已为《系辞》矣。语曰：『为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫也。』《系辞》者，谓之《易大传》，则优于《书》、《礼》之传远矣；谓之圣人之作，则僭伪之书也。盖夫使学者知《大传》为诸儒之作，而敢取其是而舍其非，则三代之末，去圣未远，老师名家之世学，长者先生之余论，杂于其门者在焉，未必无益于学也。使以为圣人之作，不敢有所择而尽信之，则害经惑世者多矣。此不可以不辩也。吾岂好辩者哉！」童子曰：「敢问四德。」曰：「此鲁穆姜之所道也。初，穆姜之筮也，遇《艮》之随，而为『《随》，元亨利贞』说也，在襄公之九年。后十有五年而孔子始生，又数十年而始赞《易》。然则四德非《干》之德，《文言》不为孔子之言矣。」童子曰：「或谓左氏之传《春秋》也，窃取孔子《文言》，以上附穆姜之说，是左氏之过也。然乎﹖」曰：「不然。彼左氏者，胡为而传《春秋》﹖岂不欲其书之信于世也﹖乃以孔子晚而所著之书为孔子未生之前之说，此虽甚愚者之不为也。盖方左氏传《春秋》时，世犹未以《文言》为孔子作也，所以用之不疑。然则谓《文言》为孔子作者，出于近世乎！」童子曰：「敢问八卦之说，或谓伏羲已受《河图》，又俯仰于天地，观取于人物，然后画为八卦尔。二说虽异，会其义则一也。然乎﹖」曰：「不然。此曲学之士牵合傅会以苟通其说，而遂其一家之学尔。其失由于妄以《系辞》为圣人之言而不敢非，故不得不曲为之说也。《河图》之出也，八卦之文已具乎：则伏羲受之而已，复何所为也﹖八卦之文不具，必须人力为之，则不足为《河图》也。其曰观天地、观鸟兽、取于身、取于物，然后始作八卦，盖『始作』者，前未有之言也。考其文义，其创意造始，其劳如此，而后八卦得以成文，则所谓《河图》者，何与于其间哉！若曰已受《河图》，又须有为而立卦，则观于天地鸟兽、取于人物者，皆备言之矣，而独遗其本始所受于天者，不曰取法于《河图》，此岂近于人情乎﹖考今《系辞》，二说离绝，各自为言，义不相通。而曲学之士牵合以通其说，而误惑学者，其为患岂小哉！古之言伪而辩、顺非而泽者，杀无赦。呜呼，为斯说者，王制之所宜诛也。童子曰：「敢问『生蓍』『立卦』之说，或谓圣人已画卦，必用蓍以筮也，然乎﹖」曰：「不然。考其文义可知矣。其曰『昔者圣人之作《易》也』者，谓始作《易》时也。又曰『幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻』者，谓前此未有蓍，圣人之将作《易》也，感于神明而蓍为之生，圣人得之，遂以倚数而立卦。是言昔之作《易》立卦之始如此尔。故汉儒谓伏羲画八卦由数起者，用此说也。其后学者知幽赞生蓍之怪，其义不安，则曲为之说曰：用生蓍之意者，将以救其失也。又以卦由数起之义害于二说，则谓已画卦而用蓍以筮，欲牵合二说而通之也。然而考其文义，岂然哉！若曰已作卦而用蓍以筮，则『大衍』之说是已。大抵学《易》者莫不欲尊其书，故务为奇说以神之。至其自相乖戾，则曲为牵合而不能通也。」童子曰：「敢请益。」曰：「夫谕未达者，未能及于至理也，必指事据以为言。余之所以知《系辞》而下非圣人之作者，以其言繁衍丛脞而乖戾也。盖略举其易知者尔，其余不可以悉数也。其曰『原始反终，故知死生之说』，又曰『精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状』云者，质于夫子平生之语，可以知之矣。其曰『知者观乎彖辞，则思过半矣』，又曰『八卦以象告，爻彖以情言』云者，以常人之情而推圣人，可以知之矣。其以《干》、《坤》之策三百有六十，当期之日，而不知七、八、九、六之数同而《干》、《坤》无定策，此虽筮人皆可以知之矣。至于『何谓』、『子曰』者，讲师之言也。《说卦》、《杂卦》者，筮人之占书也。此又不待辩而可以知者。然犹皆也。若夫语以圣人之中道而过，推之天下之至理而不通，则思之至者可以自得之。」童子曰：「既闻命矣，敢不勉！」（下卷。）

　　（梓材谨案：谢山《学案札记》：「欧阳公《易童子问》三卷。据此补入。又案《序录》杨文靖言：「佛入中国千余年，秖韩、欧二公立得定耳。」文忠《本论》中、下，足与韩文《原道》、《谏佛骨表》等篇并传千古，故并入之。）

　　文集

　　佛法为中国患千余岁，世之卓然不惑而有力者，莫不欲去之。已尝去矣，而复大集。攻之暂破而愈坚，扑之未灭而愈炽，遂至于无可柰何。是果不可去邪﹖盖亦未知其方也。夫医者之于疾也，必推其病之所自来。而治其受病之处。病之中人，乖乎气虚而入焉。则善医者不攻其疾而务养其气，气实则病去，此自然之效也。故救天下之患者，亦必推其患之所自来，而治其受患之处。佛为夷狄，去中国最远，而有佛固已久矣。尧、舜、三代之际，王政修明，礼义之教充于天下。于此之时，虽有佛，无由而入。及三代衰，王政阙，礼义废，后二百余年而佛至乎中国。由是言之，佛所以为吾患者，乘其阙废之时而来，此其受患之本也。补其阙，修其废，使王政明而礼义充，则虽有佛，无所施于吾民矣。此亦自然之势也。昔尧、三代之为政，设为井田之法，籍天下之人，计其口而皆授之田，凡人之力能胜耕者，莫不有田而耕之。敛以什一，差其征赋，以督其不勤，使天下之人力皆尽于南亩，而不暇乎其它。然又惧其劳且怠而入于邪僻也，于是为制牲牢酒醴以养其体，弦匏俎豆以悦其耳目，于其不耕休力之时而教之以礼。故因其田猎而为搜狩之礼，因其嫁娶而为婚姻之礼，因其死葬而为丧祭之礼，因其饮食群聚而为乡射之礼。非徒以防其乱，又因而教之，使知尊卑长幼，凡人之大伦也，故凡养生送死之道，皆因其欲而为之制。饰之物釆而文焉，所以悦之，使其易趋也；顺其情性而节焉，所以防之，使其不过也。然犹惧其未也，又为立学以讲明之。故上自天子之郊，下至乡党，莫不有学。择民之聪明者而习焉，使相告语而诱劝其愚惰。呜呼，何其备也！盖三代之为政如此。其虑民之意甚精，治民之具甚备，防民之术甚周，诱民之道甚笃。行之以勤而被于物者洽，浸之以渐而入于人者深。故民之生也，不用力乎南亩，则从事于礼乐之际；不在其家，则在乎庠序之间。耳闻目见，无非仁义，乐而趋之，不知其倦，终身不见异物，又奚暇夫外慕哉！故曰虽有佛无由而入者，谓有此具也。及周之衰，秦并天下，尽去三代之法而王道中绝，后之有天下者，不能勉强，其为治之具不备，防民之渐不周，佛于此时乘间而出。千有余岁之间，佛之来者日益众，吾之所为者日益坏。井田最先废，而兼并游惰之奸起。其后所谓搜狩、婚、丧祭、乡射之礼，凡所以教民之具，相次而尽废，然后民之奸者有暇而为他，其良者泯然不见礼义之及己。夫奸民有余力则思为邪僻，良民不见礼义则莫知所趋，佛于此时乘其隙，方鼓其雄诞之说而牵之，则民不得不从而归矣。又况王公大人往往倡而驱之，曰「佛是真可归依者」，然则吾民何疑而不归焉！幸而有一不惑者，方艴然而怒曰：「佛何为者﹖吾将操戈而逐之！」又曰：「吾将有说以排之。」夫千岁之患，于天下，岂一人一日之可为！民之沈酣入于骨髓，非口舌之可胜。然则将柰何﹖曰：莫若修其本以胜之。昔战国之时，杨、墨交乱，孟子患之，而专言仁义，故仁义之说胜，则杨、墨之学废。汉之时，百家并兴，董生患之，而退修孔氏，故孔氏之道明而百家息。此所谓修其本以胜之之效也。今八尺之夫，被甲荷戟，勇盖三军，然而见佛则拜，闻佛之说则有畏慕之诚者，何也﹖彼诚壮佼，其中心茫然无所守而然也。一介之士，眇然柔懦，进趋畏怯，然而闻有道佛者则义形于色，非徒　不为之屈，又欲驱而逐之者，何也﹖彼无他焉，学问明而礼义熟，中心有所守以胜之也。然则礼义者，胜佛之本也。今一介之士知礼义者，尚能不为之屈，使天下皆知礼义，则胜之矣。此自然之势也。（《本论》中。）

　　昔荀卿子之说，以为人性本恶，著书一篇以持其论。予始爱之，及见世人之归佛者，然后知荀卿之说缪焉。甚矣，人之性善也。彼为佛者，弃其父子，绝其夫妇，于人之性甚戾，又有蚕食虫蠹之弊，然而民皆相率而归焉者，以佛有为善之说故也。呜呼，诚使吾民晓然知礼义之为善，则安知不相率而从哉﹖柰何教之谕之之不至也！佛之说，熟于人耳，入乎其心久矣，至于礼义之事，则未尝见闻。今将号于众曰：「禁　汝之佛而为吾礼义！」则民将骇而走矣。莫若为之以渐　，使其不知而趋焉可也。盖鲧之治水也，鄣之，故其害益暴。及禹之治水也，导之，则其患息。盖患深势盛，则难与敌，莫若驯致而去之易也。今尧、舜、三代之政，其说尚传，其具皆在。诚能讲而修之，行之以勤而浸之以渐，使民皆乐而趋焉，则充行乎天下，而佛无所施矣。《传》曰：「物莫能两大。」自然之势也。奚必曰「火其书」而「庐其居」哉！昔者戎狄蛮夷杂居九州岛之间，所谓徐戎、白狄、荆蛮、淮夷之类是也。三代既衰，若此之类并侵于中国，故秦以西戎据宗周，吴、楚之国皆僭称王，《春秋》书「用鄫子」，《传》记被发于伊川，而仲尼亦以不左衽为幸。当是之时，佛虽不来中国、几何其不夷狄也﹖以是而言，王道不明而仁义废，则夷狄之患至矣。及孔子作《春秋》，尊中国而贱夷狄，然后王道复明。方今九州岛之民莫不右衽而冠带，其为患者特佛尔。其所以胜之之道，非有甚高难行之说也，患乎忽而不为尔。夫郊天祀地，与乎宗庙、社稷、朝廷之仪，皆天子之大礼也，今皆举而行之。至于所谓搜狩、婚、丧祭、乡射之礼，此郡县有司之事也，在乎讲明而颁布之尔。然非行之以勤，浸之以渐，则不能入于人而成化。自古王者之政，必世而后仁。今之议者将曰：「佛来千余岁，有力者尚无可柰何，何用此迂缓之说为！」是则以一日之功不速就，而弃必世之功不为也，可不惜哉！昔孔子叹为俑者不仁，盖叹乎启其渐而至于用殉也。然则为佛者，不犹甚于作俑乎﹖当其始来，未见其害，引而内之。今之为害着矣，非待先觉之明而后见也，然而恬然不以为怪者，何哉﹖夫物极则反，数穷则变，此理之常也。今佛之盛久矣，乘其穷极之时，可以反而变之，不难也。昔三代之为政，皆圣人之事业。及其久也，必有弊，故三代之术皆变其质文而相救。就使佛为圣人，及其弊也，犹将救之，况其非圣者乎！夫奸邪之士见信于人者，彼虽小人，必有所长以取信，是以古之人君惑之，至于乱亡而不悟。今佛之法，可谓奸且邪矣。盖其为说，亦有可以惑人者，使世之君子虽见其弊而不思救。岂又善惑者与﹖抑亦不得其救之之术也﹖救之，莫若修其本以胜之。舍是而将有为，虽贲、育之勇，孟轲之辩，太公之阴谋，吾见其力未及施，言未及出，计未及行，而先已陷于祸败矣。何则﹖患深势盛，难与敌，非驯致而为之，莫能也。故曰：修其本以胜之。（《本论》下。）

　　附录

　　吕紫微《童蒙训》曰：荥阳公尝言。少时与叔祖同见欧阳公，至客次，与叔祖商议见欧阳公叙契分、求纳拜之语。及见欧阳公，既叙契分，即端立受拜，如当子侄之礼。公退，谓叔祖曰：「观欧阳公礼数，乃知吾辈不如前辈远矣！」

　　施德操曰：欧公语《易》，以谓《文言》、《大系》皆非孔子所作，乃当时《易》师为之耳。韩魏公心知其非，然未尝与辩，但对欧公终身不言《易》。

　　汪玉山《与吕逢吉书》曰：欧阳公作《濮议》，谓范尧夫、傅钦之、吕献可、赵大观皆诬谤英宗以取直名。其后章惇以此书纳之禁中。欧阳公有知，当悔怍于地下矣。以此知文字不可不慎。

　　吕东莱《与周子充书》曰：欧阳公每以平心自许。《濮议》之成，盖在治平之后，辞气尚有余怒。以此知临事之难。

　　叶水心《习学记言》曰：以经为正而不汨于章读笺诂，此欧阳氏读书法也。然其间节目甚多，回未易言。以其学考之，虽能信经，而失事理之实者不少。

　　又曰：欧阳氏语「文学止于润身，政事可以及物，」始悟人之穷力苦心于学问文辞者，徒欲藻饰其身，圣贤之事业，非所以责之也。

　　又曰：欧阳氏策，为三代井田礼乐而发者五，似叹先王之道不得行于后世者。然其意则不以汉唐为非。岂特不以为非，而直谓唐太宗之治几乎三王，则不必论矣。

　　王厚斋曰：欧阳公以《河图》、《洛书》为怪妄。东坡云：「着于《易》，见于《论语》，不可诬也。」南丰云：「以非所习见，则果于以为不然，是以天地万物之变为可尽于耳目之所及，亦可谓过矣！」苏、曾皆欧阳公门人，而议论不苟同如此！

　　◆庐陵讲友

　　舍人尹河南先生洙

　　尹洙，字师鲁，河南人。博学，深于《春秋》，为文谨严。举进士，累迁起居舍人。唐末以来，文章寝敝，先生与穆伯长倡为古文，以矫时所尚，自是文风少变云。（参《姓谱》。）

　　正献吕晦叔先生公着（别为《范吕诸儒学案》。）

　　员外梅先生尧臣

　　梅尧臣，字圣俞，宣城人，侍读学士询从子也。工为诗，以深远古淡为意，间出奇巧，初未为人所知。用侍读荫，为河南主簿。钱惟演留守西京，特嗟赏之，引与酬唱，一府尽倾。欧阳兖公自以为不及。大臣累荐宜在馆阁，召试，赐进士出身，为国子监直讲　，累迁尚书都官员外郎。与修《唐书》，未奏而卒。宝元、嘉佑中，仁宗有事郊庙，辄献歌诗。又尝上书言兵，注《孙子》十三篇，撰《唐载记》二十六卷、《毛诗小传》二十卷、《宛陵集》四十卷。先生家贫，喜饮酒，贤士大夫多从之游，时载酒过门。善谈笑，与物无忤云。（参史传。）

　　◆庐陵学侣

　　文公苏老泉先生洵（别为《苏氏蜀学略》。）

　　◆庐陵家学

　　大理欧阳先生发

　　欧阳发，字伯和，庐陵人，文忠公之长子。少师安定，尽传其古乐钟律之说，不治科举业，文忠谓其得文昭之学。以父荫，官至大理寺丞。所著有《古今系谱图》、《宋朝二府年表》、《年号录》。

　　（梓材谨案：大理传本在《安定学案》。考《宋史》先生本传：「卒年四十六，苏轼哭之，谓其得文忠之学，汉伯喈、晋茂先之流也。」当以范忠宣例之，移入《庐陵》，以见欧阳子之家学。）

　　直阁欧阳先生棐

　　欧阳棐，字叔弼，文忠中子。广览强记，能文词。年十三时，见文忠着《鸣蝉赋》，侍侧不去。文忠抚之，曰：「儿异日能为吾此赋否﹖」因书以遗之。用荫，为秘书省正字，登进士乙科，调陈州判官，以亲老不仕。文忠卒，代草遗表，神宗　读而爱之，意文忠自作也。服除，始为审官主簿，累迁职方员外郎、知襄州。曾布执政，其妇兄魏泰倚声势来居襄，郡县莫敢谁何。至是，指州门东偏官邸废址为天荒，请之。吏具成牍至，先生曰：「孰谓州门之东偏而有天荒乎！」却之。众共白曰：「泰横于汉南久，可却邪﹖」先生竟持不与。泰怒，谮于布，徙知潞州，旋又罢去。元符末，还朝，历吏部、右司二郎中，以直秘阁知蔡州，奉诏罢覆折之令。未几，坐党籍废，十余年卒。（参史传。）

　　附录

　　吕荥阳曰：朝廷奖用言者，固是美意，然亦不可不审。欧阳叔弼最为静默，自正献当国，常患其不来。而刘器　之攻之，以为奔竞权门。器之贤者，犹有此误，况他人乎！

　　◆庐陵门人

　　秘阁焦先生千之

　　焦千之，字伯强，颍州焦陂人也。从欧阳公学，称上弟。其时同门之士如曾南丰、王深父皆以文学名，而先生最有得于躬行。欧阳公知颍州，吕正献公为通判，正献日与公讲学，其于诸弟子中，独敬先生，延之馆，使子希哲辈师事焉。耿介不苟，终日危坐，未常妄笑语。诸生有不至，则召之坐，面切责之，不少假借。其后希哲兄弟虽从安定、泰山、康节、伊川诸公游，然其学所以成者，内则正献及其夫人督课甚严，外则先生之力。正献归京师，以先生偕，欧阳尝赠之诗，所云「有能掇之行，可谓仁者勇」是也。后以遗逸荐，为秘阁校理、知无锡。吕待制希纯知颍州，筑宅于城南以居先生，颍人称曰焦馆。

　　侍读刘公是先生敞

　　刘敞，字仲邍父，新喻人，学者称为公是先生。举庆历进士，廷试第一。编排官王尧臣，其内兄也，以亲嫌自列，乃以为第二。通判蔡州，直集贤院，判尚书考功。夏竦殁，赐谥文正，先生疏驳之，三上，改谥文庄。方议定大乐，使中贵人参其间，先生谏曰：「王事莫重于乐。今儒学满朝，辩论有余，而使若赵谈者参之，臣惧为袁盎笑也。」权度支判官，徙三司使。吴充以典礼得罪，先生因对，极论之。帝曰：「充能官，京亦亡它。中书恶其太直，不相容耳。对曰：」陛下宽仁好谏，而中书乃排逐言者，是蔽君之明，止君之善也。」帝深纳之。奉使契丹，顺州山中有异兽，如马，而食虎豹，契丹不能识，问先生，曰：「此所谓驳也。」为说其时声形状，且诵《山海经》、《管子》书晓之，契丹益叹服。使还，求知扬州，徙郓州。时蜀人龙昌期著书传经，以诡僻惑众，文潞公荐诸朝，赐五品服。先生与欧阳公俱曰：「昌期违古畔道，学非而博，王制之所必诛。未使即少正卯之刑，已幸矣，又何赏焉！乞追还诏书，毋使有识之士窥朝廷深浅。」昌期闻之，惧不敢受　赐。先生以议论与众忤，求知永兴军，拜翰林侍读学士。先生侍英宗讲读，每指事据经，因以讽谏。时两宫方有小人间言，谏者或讦而过直。先生进读《史记》，至尧授舜以天下，拱而言曰：「舜，至侧微也，尧禅之以位，天地享之，百姓戴之。非有他道，惟孝友之德光于上下耳！」帝竦体改容，知其以义理讽也。患眩瞀疾，予告。帝固重其才，每　燕见他学士，必问先生安否。帝食新橙，命赐之。疾少间，复求外，以为汝州，旋改集　贤院学士、判南京御史台。熙宁元年，卒，年五十。先生学问渊博，自佛老、卜筮、方药、山经、地志，皆究知大略，尤精于天文。尝得先秦彝鼎数十，铭识奇奥，皆案而读之，因以考知三代制度。尤珍惜之，每曰：「我死，子孙以此蒸尝我。」朝廷每有礼乐之事，必就其家以取决焉。为文尤赡敏，掌外制时，将下直，会追封王子、公主九人，立马却坐，顷之九制成。欧阳兖公每于书有疑，折简来问，对其使挥笔答之不停手，公服其博。长于《春秋》，为书四十卷，行于时。（参史传。）

　　公是先生弟子记

　　永叔问曰：「人之性必善，然则孔子谓上智与下愚不移，可乎﹖」刘子曰：「可。愚智非善恶也。虽有下愚之人，不害于为善。善者，亲亲、尊尊而已矣。孔子谓子贡曰：『女与回也孰愈﹖』对曰：『赐也闻一以知二，回也闻一以知十。』然则其亦有闻十而知一、闻百而知一、闻千而知一者矣。愚智之不可移如此。」

　　永叔曰：「以人性为善，道不可废。以人性为恶，道不可废。以人性为善恶混，道不可废。以人性为上者善，下者恶，中者善恶混，道不可废。然则学者虽毋言性可也。」刘子曰：「仁义，性也；礼乐，情也。以人性为仁义，犹以人情为礼乐也。非人情，无所作礼乐；非人性，无所明仁义。性者，仁义之本；情者，礼乐之本也。圣人惟欲道之达于天下，是以贵本。今本在性而勿言，是欲导其流而塞　其源，食其实而伐其根也。夫不以道之不明为言，而以言之不及为说，此不可以明道而惑于言道，不可以无言而迷于有言者也。」

　　（云濠谨案：《公是先生弟子记》，《四库书目》入《子部》《儒家类》，语多可釆。今特釆其与庐陵问答者二条，亦可见其学之一斑云。）

　　谢山《公是先生文钞序》曰：予尝谓文章不本于《六经》，虽其人才力足以凌厉一时，而总无醇古之味，其言亦必杂于机变权术。至其虚矫恫喝之气，末流或一折而入于时文。有宋诸家，庐陵、南丰、临川，所谓深于经者也。而皆心折于公是先生。盖先生于书无所不窥，尤笃志经术，多自得于先圣。所著《七经小传》、《春秋五书》，经苑中莫与抗。故其文雄深雅健，摹《春秋》《公》、《谷》两家，大、小《戴记》，皆能神肖。当时先生亦自负独步，虎视一时。虽欧公尚以不读书为所诮，而欧公不敢怨之。世或言先生卒以此忤欧公，今稽之墓志，始知其不然也。（梓材案：黄涪翁跋先生帖，谓：「刘侍读，文忠公门人也。」涪翁及见先生，此语当得其实。观谢山所云，盖先生之于庐陵，及门而未心折者耳。《邵氏闻见后录》言吕汲公终身重敬原父之学，知先生之见重当世如是。又案：先生之弟公非先生被荐于文忠，亦得列庐陵之门也。）

　　舍人刘公非土先生攽

　　刘攽，字叔赣父，公是先生之弟也，学者称为公非先生。与公是同登科第。仕州县二十年，始为国子监直讲。欧阳兖公与赵公荐试馆职，历知曹州、兖州、亳州、襄州、蔡州。孙莘老、苏文忠等言其「博记能文章，政事侔古循吏，身兼数器，守道不回」，召拜中书舍人。著书百卷，尤邃史学。司马温公修《资治通鉴》，专职汉史。（参史传。）

　　附录

　　刘静春曰：吾家原父、贡父二先生，高才博物，风节凛然。惜其与关、洛同时，而不偕之讲学。

　　（云濠谨案：原父即邍父，贡父即赣父，古今字耳。）

　　县令陈先生舜俞（别见《安定学案》。）

　　正言丁先生

　　丁，字公点，苏州人。嘉佑进士，以经学倡后进，尤长于《易》、《春秋》，为文自成一家。官太常博士。元佑中为左正言，五上章论何正臣治狱残酷，巧诋刻深，甚于罗织。党锢事载国史。着有《文集》二十卷。（参《姑苏志》。）

　　直讲张先生巨

　　张巨，字微之，晋陵人。嘉佑中举明经，荐为国子监直讲。王荆公新法行，乃引去，时论高之。先生尝从安定学，复与蒋之奇、胡宗愈、丁同学《易》于欧阳公，着《易解》十卷。

　　简修胡先生宗愈

　　胡宗愈，字完夫，晋陵人，文恭从子。举进士甲科，为光禄丞。文恭得请杭州、英宗问子弟谁可继者，以先生对，召试学士院。神宗立，累迁至同知谏院。王介甫用李定为御史，先生言：「御史不因荐得，是殆一出执政意。即大臣不法，谁复言之﹖」苏颂、李大临不草制，坐绌，先生又争之。介甫怒，出判真州。元佑初，以吏部右司郎中进起居郎、中书舍人、给事中、御史中丞，请删差法。哲宗尝问朋党之弊，对曰：「君子指小人为奸，则小人指君子为党。陛下能择中立之士而用之，则党祸熄矣。」明日，具《君子无党论》以进。拜尚书右丞。于是谏议大夫王觌论其不当，而刘安世、韩川、孙觉等合攻之，朝廷依违。逾年，出觌润州，而言者愈力，乃罢为资政殿学士、知陈州。徙成都府，蜀人安其政。召为礼部尚书，迁吏部。卒，年六十六。赠左银青光禄大夫，谥简修。（参史传。）

　　文公王临川先生安石（别为《荆公新学略》。）

　　文定曾南丰先生巩

　　曾巩，字子固，南丰人。生而警敏，读书数百言，脱口辄诵。年十二，试作六论，援笔而成，辞甚伟。甫冠，名闻四方，欧阳公见而奇之。中嘉佑二年进士第，调太平州司法参军。召编校史馆书籍，迁馆阁校勘、集贤校理，为实录检讨官。出判越州，迁知齐州，累徙襄州、洪州、福州，最后徙明、亳、沧三州。先生负才名，久外徙，世颇谓偃蹇不偶。一时后生辈锋出，先生视之泊如也。过阙，神宗召见，劳问甚宠，遂留判三班院。上疏议经费，帝曰：「巩以节用为理财之要，世之言理财者未有及此。」帝以《三朝》、《两朝》各自为书，将合而为一，加先生史馆修撰专典之，不以大臣监总。既而不克成，会官制行，拜中书舍人。时自三省百执事　，选授一新，除书日至十数，人人举其职于训辞，典约而尽。寻掌延安郡王笺奏。故事命翰林学士，至是特属之。甫数月，丁母艰去。又数月而卒，年六十五。先生性孝友。父亡，奉继母益至，抚四弟、九妹于委废单弱之中，宦学婚嫁，一出其力。平生嗜书，家藏至二万余卷，手自雠对，虽白首不倦。又集古今篆刻为《金石录》五百余卷。所著文集曰《元丰类稿》（云濠案：《四库书目》釆录《元丰类稿》五十卷，其《续稿》四十卷、《外集》十卷并佚。其文开阖驰骋，应用不穷，然言近旨远，要其归必止于仁义，一时工作文词者鲜能过也。吕申公尝告神宗，以先生为人，行义不如政事，政事不如文章，以是不大用云。（参史传。）

　　附录

　　叶水心《习学记言》曰：曾某不附王安石，流落外补，汲汲自纳于人主，其辞皆谄而哀。要之，其文与识皆未达于大道。

　　问：「南丰云：『有知之之明，而不能好之，未可也，故加之以诚心好之。有好之之心，而不能乐之，亦未可也，故加之以至意乐之。』用工夫却在诚心、至意上否﹖」陈潜室曰：「此用《论语》意，从致知上发源，皆先儒所不道。南丰屡屡言之，度越诸公远矣。但其说乐处，语不莹耳。乐者，极至之意，是他『知』『好』工夫到后，自见此境界耳。若　用一物以乐之，即非所以为乐。」（《木钟集》。）

　　文忠苏东坡先生轼

　　文定苏颍滨先生辙（并见《苏氏蜀学略》。）

　　王回，字深父，侯官人。先生敦行孝友，质直平恕，造次必稽古人所为，而不为小廉曲谨以求名誉。由进士为卫真簿，有所不合，称病自免。作《告友》曰：「古之言天下达道五者，名以其　义行而人伦立，其义废则人伦亡。然而父子、兄弟之亲，天性也；夫妇之合，人情也；君臣之从，众心也。虽欲自废，而理势持之。惟朋友者，举天下之人莫不可同，亦举天下之人莫不可异。同异在我，则义安所卒归乎﹖是其渐废之所由也。亲非天性也，合非人情也，从非众心也；群而同，别而异；有善不足与荣，有恶不可与辱。大道之行，公于义者可至焉；下斯而言，其能及者鲜矣。是以圣人崇之，以列于君臣、父子、夫妇、兄弟，而壹为达道也。夫人有四肢，所以成身，一体不备，则谓之废疾。而人伦缺焉，何以为世﹖姑求其肯告吾过而乐闻其过者，与之友乎！」退居颍州，久之不肯仕，在廷多荐者。治平中，以为忠武军节度推官、知南顿县，命下而卒。先生在颍川，与处士常秩友善。熙宁中，秩上其《文集》，补其子汾为郊社斋郎。（参史传。）

　　（梓材谨案：焦秘阁传云：「同门如曾南丰、王深父，皆以文学名。」故以先生次南丰。）

　　教授徐先生无党

　　徐无党，永康人。从欧阳永叔学古文词，永叔尝称其文日进，如水涌山出；又云其驰骋之际，非常人笔力可到。尝注《五代史》，妙得良史笔意。皇佑中，以南省第一人登进士第，仕至郡教授。别附

　　文穆蒋颖叔之奇

　　蒋之奇，字颖叔，宜兴人。举进士。元佑初，累拜翰林学士，兼侍读。坐责守汝州，徙庆州。徽宗　立，拜知枢密院事。崇宁元年，知杭州。以弃河、湟事夺职，降中大夫，以疾告归，提举灵仙观。三年，卒。尝入元佑常籍。后录其陈绍述之言，尽复官职。谥文穆。（参史传。）

　　（梓材谨案：谢山为《文穆端研记》云：「文穆在熙宁、元佑、崇宁推为博闻强识之儒，曾在禁林，记诸典章文物之旧，曰《逸史》，至数百卷。是亦北宋一魁儒也。惜其受知庐陵，因患『奸邪』之目，转劾庐陵，为瑜不揜瑕耳。」）

　　◆焦氏门人（庐陵再传）

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　庶官吕先生希绩

　　待制吕先生希纯（并见《范吕诸儒学案》。）

　　◆刘氏家学

　　佥枢刘先生奉世

　　刘奉世，字仲冯，新　喻人，邍父子。天资简重，有法度。以进士历官至枢密直学士、佥书院事。坐党籍累贬，谪居沂、兖。以赦归，复端明殿学士。优于吏治，尚安静。文词雅赡，最精《汉书》学。常云：「家世唯知事君、内省不愧、恃士大夫公论而已。得丧，常理也，譬如寒暑加人，虽善摄生者不能无病也，正须安以处之。」（参史传。）

　　◆刘氏门人

　　县令王先生回（见上庐陵门人。）

　　江季恭先生端礼（别见《安定学案》。）

　　◆曾氏家学

　　文昭曾曲阜先生肇

　　曾肇，字子开，南丰人，南丰先生之弟也。举进士，累官至龙图阁学士。坐党籍，安置汀州数年，归润而卒。先生天资仁厚，而容貌端严。自少力学，博览经传，为文温润有法。其调黄岩簿也，邵安简公闻其贤，请为州学教授，四方之士闻风踵至，授经无虚席。后更十一州，类多善政。（云濠案：先生着有《曲阜集》四十卷、《外集》十卷、《奏议》十二卷、《尚书讲义》八卷、《迩英殿故事》一卷、《元佑外制集》十二卷、《庚辰外制集》三卷、《内制集》五卷，又《曾氏谱图》一卷。杨龟山状其行。）绍兴初，谥曰文昭。（参史传。）

　　◆曾氏门人

　　通判李先生撰

　　李撰，字子约，吴县人。受业南丰，官至通判袁州。以兴学校为先务，有文翁、常兖风。（云濠案：先生着有《毛诗训解》二十卷、《孟子讲义》十四卷、《文集》五十卷、《史赞论》五卷。龟山杨文靖公志其墓。）子弥逊、弥大、弥正。

　　正字陈后山先生师道

　　陈师道，字履常，一字无己，彭城人。好学苦志。年十六，以文谒曾子固，大奇之，许以文着时，留受业焉。熙宁中，王氏经学盛行，先生心非其说，遂绝意进取。子固典五朝史事，得自择其属，朝廷以白衣难之。元佑初，苏文忠轼、傅献简尧俞、孙莘老觉荐其文行，起为徐州教授。又用梁焘荐，为太学博士。言者谓在官尝越境出南京见轼，改教授颍州；又论其进非科第，罢　归。调彭泽令，不赴。家素贫，或经日不炊，妻子愠见，弗恤也。久之，召为秘书省正字。卒，年四十九，友人邹浩敛之。先生高介有节，安贫乐道，于诸经尤邃《诗》、《礼》。为文精深雅奥，嘉作诗，自云学黄庭坚。至其高处，或谓过之。然小不中意辄焚去，今存者才十一。世徒喜诵其诗文，至若奥学至行，或莫之闻也。初，游京师，逾年未尝一至贵人之门。傅献简欲识之，先以问秦少游，曰：「是人非持刺字，俛颜色，伺侯乎公卿之门者，殆难致也。」献简曰：「非所望也。吾将见之，惧其不吾见也。子能介于陈君乎﹖」知其贫，怀金欲为馈，比至，听其论义，益敬畏，不敢出。章惇在枢府，将荐于朝，亦属少游延致。先生答曰：「辱书谕以章公降屈年德，以礼见招。不佞何以得此，岂侯尝欺之邪﹖公卿不下士，尚矣，乃特见于今，而亲于其身，幸孰大焉！愚虽不足以齿士，犹当从侯之后，顺下风以成公之名。虽然，有一于此，幸公之他日成功谢事，幅巾东归，师道当御款段，乘下泽，侯公于上东门外，未晚也。」及惇为相，又致意焉，终不往。官颍时，东坡知州事，待之绝厚，欲参诸门弟子间，而先生赋诗有「向来一瓣香，敬为曾南丰」之语，其自守如此。学者称为后山先生。（参史传。）

　　附录

　　叶水心《习学记言》曰：陈师道所师独曾巩，至与孔子同称。然其云「学欲至之捷而守之迂，识欲觉之先而持之后，」见理未尽，而执志甚坚，惜乎！

　　魏鹤山《师友雅言》曰：后山诗「仰看一鸟过，虚负百年身」，甚有深意。

　　◆李氏家学（庐陵三传。）

　　侍郎李筠溪先生弥逊

　　尚书李先生弥大（合传。）

　　李弥逊，字似之，吴　县人，通判撰子。弱冠，以上舍登大观三年第，调单州司户，累官起居郎。以封事剀切，贬知卢山县，改奉嵩山祠，废斥隐居者八载。宣和末，知冀州，金人犯河朔，诸郡皆警备，先生率勇士邀斩甚众。靖康初，召为卫尉少卿，出知瑞州。二年，建康牙校周德叛，单骑招降之。时李纲行次建康，先生与谋，诛首恶五十人，抚其余党，一郡帖然。改淮南运副，后奉兴国宫祠，知饶州。召对，首奏「当坚定规模，排斥奸言」。辅臣有不悦者，以直宝文阁知吉州。陛辞，帝曰：「行召卿矣。」七年秋，迁起居郎。先生自政和未以上封事得贬，垂二十年，及复居是职，直前论事，鲠切如初。冬，试中书舍人，奏六事，曰：固藩维以御外侮，严禁卫以尊朝廷，练兵卒以壮国势，节财用以备军食，改民心以固根本，择守帅以责实效。时驻跸未定，有旨料舟给卒以济宫人，先生缴奏曰：「事虽至微，惧伤大体。」帝嘉纳之。试户部侍郎。秦桧再相，惟先生与吏部侍郎晏敦复有忧色。八年，上疏乞外甚力，诏不允。赵丰公罢相，桧专国，赞帝决策通和。胡忠简铨上疏乞斩桧，范如圭、曾开抗声折桧，皆遭贬逐。先生乃请对，言金使之请和，欲行君臣之礼，有大不可。帝诏廷臣大议。桧邀先生至私第曰：「政府方虚员，苟和好无异议，当以两地相浼。」答曰：「弥逊受国恩深厚，何敢见利忘义。今日之事，独有一去可报相公。」次日再上疏，言愈切直。桧大怒，先生引疾。九年春，再上疏乞归田，以徽猷阁直学士知端州，改知漳州。十年，归隐连江西山。十二年，桧追仇向者尽言之臣，嗾言者论先生与丰公、王庶、曾开四人同沮和议，于是先生落职。十余年间，不通时相书，不请磨勘，不乞任子，不序封爵，以终其身。二十三年，卒。朝廷思其忠节，诏复敷文阁待制。有《奏议》三卷、《外制》二卷、《议古》三卷、《诗》十卷。（云濠案：先生着有《筠溪》集二十四卷。）弟弥大，字似矩，官刑、工、户三部尚书。（参史传。）

　　祖望谨案：先生在兄弟中最以风节着。至其讲学，则固未有闻也。予考其经纪胡邦衡之家事而赠以远窜之言，曰「有天命，有君命，不择地而安之」，曰「唯君子困而不失其所，故亨」，曰「名节之士犹未及道，更宜进步」，曰「无我方能为大事」，曰「天将任之，必有所摧折」，曰「建功立名，非知道者不能」，曰「学必明心，记问辩说其余也」，然则先生之讲学者深矣。其归隐连江也，张忠献公为治田宅，力辞不受。

　　吏部李先生弥正

　　李弥正，字似表，通判子。官吏部郎兼史馆。上书忤秦桧，指为赵忠简公党人，废二十年。

　　◆庐陵续传

　　机宜郑先生耕老

　　郑耕老，字谷叔，莆田人。绍兴十五年进士，明州教授。以荐召见，孝宗　擢国子监簿，添差福建安抚司机宜文字。着《诗》、《易》、《中庸》、《洪范》、《论》、《孟训释》。（参《闽书》。）

　　读书说

　　立身以力学焉先，力学以读书为本。今取《六经》及《论语》、《孟子》、《孝经》，以字计之，《毛诗》三万九千二百二十四字，《尚书》二万五千七百字，《周礼》四万五千八百六字，礼记九万九千二十字，《周易》二万四千二百七字，《春秋左氏传》一十九万六千八百四十五字，《论语》一万二千七百字，《孟子》三万四千六百八十五字，《孝经》一千九百三字。大小九经合四十八万九十字。且以中材为率，若日诵三百字，不过四年半可毕。或以天资稍钝，中材之半，日诵一百五十字，亦止九年可毕。苟能熟读而温习之，使入耳着心，久不忘失，全在日积之功耳。里谚曰：「积丝成寸，积寸成尺。寸尺不已，遂成为匹。」此语虽小，可以喻大。后生其勉之！

　　（梓材谨案：此说有作《欧阳公读书法》者，其数诸经，先《孝经》，次《论语》一万一千七百五字，次《孟子》，次《周易》二万四千一百七字，次《尚书》，次《诗》三万九千二百三十四字，次《礼记》九万九千一十字，次《周礼》，次《春秋左传》。先后、字数微有不同　。又云：「九经正文，通不过四十七万八千九百九十五字。童子日诵三百字，不五年，略可上口。」是先生之说盖本欧公，而字数有异尔。又其辟佛亦与欧公同，故移《水心文集》一段于后而特为立传云。）

　　附录

　　叶水心志其墓曰：谷叔尝着《仁义》、《礼乐》、《扶中》、《截流》等论，推明圣人之道，归于中正不偏，常行不厌。而佛者以寂灭无为乱之，此性命道德之蠹。

　　◆刘氏续传

　　县令刘先生恭

　　刘恭，字伯协，南城人。绍熙元年进士，知瑞安县。象山尝作书，言郡县官贪残之害，以告大吏。先生以「其人家世方盛，若极言之，恐撄其怒；且居是邦非其大夫，或于名分未安」。象山答以「向来区区之意，不在利害，至于理之所在，必争，虽区夫不可犯」。先生又以「道大，何所不容」为辞，象山以「不知务」示之。

　　（梓材谨案：是传谢山稿底列《象山门人》。顾象山与书，一称之以「门下」，再尊之以「来示」又自逊曰「敬虚心以俟教」，则先生特象山讲友，初未及象山之门也。考《杨诚斋集》，先生为新吉守，诚斋与之书曰：「近世人物之盛，莫江西若者。江西人物之盛，又莫刘氏若者。公是、公非二先生偕以道鸣，如古文篇何必减《原道》，如弟子所记何必减《法言》，如西垣训词何必减西京。家传正学之派，心授斯文之脉，不在执事而在谁乎」据此，则先生固承二刘家学者，不必附之陆门矣，故移入于此。
 卷五　古灵四先生学案（全氏补本）
　　古灵四先生学案（全祖望补本）

　　古灵四先生学案表

　　陈襄　　　　　孙觉（别见《安定学案》。）

　　（安定同调）　吴道

　　张公谔

　　章衡

　　傅楫　　　　　　　（从子）希龙

　　陈贻范

　　管师复

　　管师常　　　　　　　林石　　　沈躬行（别见《周许诸儒学案》。）

　　陈砥

　　吕逢时　　　　　　　钱景臻

　　黄颖　　　　　　　（子）公坦

　　刘淮夫

　　郑穆

　　陈烈

　　周希孟　　　　　　　刘康夫

　　潘鲠

　　曾伉

　　刘彝（别见《安定学案》。）

　　（并古灵讲友。）

　　章望之

　　吴师仁（并见《士刘诸儒学案》。）

　　司马光（别为《涑水学案》。）

　　张载（别为《横渠学案》。）

　　（并古灵同调。）

　　刘夔

　　曹颖叔

　　蔡襄

　　（并公辟学侣。）

　　古灵四先生学案序录

　　祖望谨案：安定、泰山并起之时，闽中四先生亦讲学海上，其所得虽未能底于粹深，然而略见大体矣，是固安定、泰山之流亚也。宋人溯导源之功，独不及四先生，似有阙焉。或曰：「陈烈亦尝师安定。」未知所据。述《古灵四先生学案》。（梓材案：《古灵学案》，谢山所特立。谓之「述」者，谦辞也。黄氏补本仍属之洲，非是。又案：其表以古灵为安定门人，亦无据。）

　　◆安定同调

　　忠文陈古灵先生襄

　　陈襄，字述古，侯官人也。学者称为古灵先生。是时，学者方溺于雕篆之文，相高以词华，所谓知天尽性之说，皆指以为迂阔，而士亦莫之讲也。先生独有志于传道，与其同里陈烈、郑穆、周希孟者为友，气古行高，以天下之重为己任。闻者始皆笑之，先生不为动，躬行益笃，学者亦稍稍化之，多从之游，而闽海间遂有「四先生」之目。虽有诞突恣傲不可率者，不敢失礼于其门。已而四先生之名闻于天下，有从远方来受学者。以进士为浦城簿，县阙令，先生行令事，断狱明决，人莫能干以私。首兴学宫，为诸生讲学，从之者五百余人，而章衡卒为名臣。部使者安积至其县，先生以十事陈之，安是之，皆为施行。以迁为仙居令，仙居山县，莫知学，先生之兴学宫、课诸生如浦城。有问难者，得乘先生听讼之暇，入问于庭。偶出行部，遇山谷中有小学，辄下车为童子辈讲经。从学者渐多，而管师复兄弟卒为名儒。迁著作佐郎、知河阳县，仙居之民攀车遮道，几不得出境。时富郑公帅河阳，一见，厚礼之。先生之兴学宫、课诸生如仙居。或谤之富公曰：「是赚子弟辈束修耳！」富公以告，先生曰：「自反而缩，何嫌人言！」或劝先生罢讲，答曰：「以才人，使诸生遂不得闻道，吾耻之。」讲益力。富公久而益奇之，入相，荐为太常博士，召试秘阁校理，寻判祠部。译经僧法护遗奏，乞度十僧，赵亦请列子庙中三年度一道士，先生坚执不行，且请禁宫闱要近之妄有陈乞者。坐是解祠部，编昭文馆书籍。已而以祠部员外郎知常州，复兴学宫、课诸生如河阳。时承安定先生湖学之后，东南讲席稍衰，先生复振之，以顾临司之，每晨亲往，与诸生讲经义，旁决吏事，于是毗陵之盛，拟于湖学。常州运渠横遏震泽，积水不得北入于江，为吴下民田之害。先生以渠之丈尺，对民田之步亩，分授以浚，深广有制，不月而成，遂削望亭古堰，而震泽积水乃克北流，田患以除。迁司封员外郎，为开封府推官。将行，得公帑杂收无名钱数百万，因以偿积年官逋之未清者。入为三司判官，使辽。寻修起居注，知谏院，管句国子监等。先生荐可为太学师长者四人，小程子其一也。寻罢　谏院，兼侍御史知杂事。故事，左右史以次知制诰，而台杂乃迁三司副使。于是有旨侯知制诰阙，召试，先生辞曰：「陛下以义使臣，敢不惟命是听，岂敢计较资地，以为轻重。况知杂之任，上裨朝政，下肃台纲，岂顾宠禄之居后哉。若有顾避之心，身且不正，焉能正人。」乃许追寝前命。于是王荆公执政，行新法，先生力言青苗不便，五奏皆不报。其进第四状曰：「臣观制置奏请，莫非引经以为言，而其实贷民以取利，是特为管仲、商君之术。臣愿陛下为尧、舜之君，以仁义治天下，不愿陛下为霸主也。陛下富有中国，广轮万里，内无强臣敌国之患，外无西戎、北狄之难。四海九州岛之赋，供用不为不足。不于此时与庙堂之臣坐而论道，以行王政，而反屑屑为均输、举贷之事，臣窃惜之！」其第五状曰：「误陛下者，王安石也。误安石者，吕惠卿也。安石持强辩以荧惑于前，惠卿画诡谋以阴助于后，故虽陛下之至圣，不能无惑。近者中丞吕公着而下，皆以不职乞从责降，臣独区区未敢请者，尚冀犬马之诚，一悟圣意，许以青苗之法下百官集议。如臣等言非，甘从远窜；如是，则安石、惠卿乞行贬斥，以谢天下。」又言：「刘述、刘琦、钱𫖮等皆以言事责降，范纯仁以此待罪。朝廷上下之情，乖戾若此，臣甚忧之。乞免其罪，以大有容之德。又乞召还范纯仁，以厌人望。」又言：「中丞吕公着以造膝之言落职补郡，安石增改诰词，暴扬其语，欲以中伤，尤失事体。右正言李常待罪，两月不报，必非陛下之意。」又言：「韩绛以制置三司条例司而为参政，是以利进，自古进用大臣所未有。」又言李南公、李定不可用，王子韶为小人。于是神宗有诏，召先生试知制诰，而所奏皆留中不下。先生辞曰：「臣所言不能开悟圣心，方且待不职之罪，未知谴所，召试非臣所敢当。荆公方遣人趣先生承命，见奏大恨，议出为陜西转运使。上曰：「陈襄经术，宜在讲筵。」乃复令修居注，直舍人院，兼天章阁侍讲，先生固辞。神宗赐手诏曰：「卿以言事未遂，不受知制诰之命，且求外补。朕慕卿经术，深惜远去，特还旧职，庶几左右经席，渐摩道义。来奏尚欲固辞，岂未悉朕意与﹖还卿来章，当亟就职。」先生不敢复辞。次年，卒用为知制诰。荆公终欲出之，上不许，诏直学士院。荆公恶之不已，以草河北诏言「水不润下」，中书改之；又赦文有「奉祠紫宫」之语，为犯俗。先生乞出，遂知陈州。未，移杭州。先生以杭之学校不兴，复修筑聚讲如常州，且修六井水利。已而复知陈州，其讲学如杭州。熙宁八年，召还，知银台，迁枢密直学士，判太常。次年，兼侍讲　。又次年，命为郊祀礼仪使，详定郊庙礼乐。元丰二年，判尚书都省。神宗且有意大用之，而先生病矣。次年，卒。妻子问遗言，索笔书「先圣先师」四字。赠给事中。其后累赠少师，谥忠文。所著书有《易义》、《中庸义》、《古灵集》二十五卷。（云濠案：先生所著书尚有《州县提纲》。其《古灵集》二十五卷，为先生子绍夫所编。《居易录》称为二十卷，盖未见完帙也。）先生一言一行，皆以古人为法，喜怒不形于色。荆公之退也，先生在讲筵，荐司马温公以下三十三人，神宗善之而不能尽用也。元佑名臣，皆在其中。南渡后，高宗　得其稿，诏示天下，以为荐士者法。

　　祖望谨案：宋仁之世，安定先生起于南，泰山先生起于北，天下之士从者如云，而正学自此造端矣。闽海古灵先生于安定盖稍后，其孜孜讲道，则与之相埒。安定之门，先后至一千七百余弟子，泰山弗逮也，而古灵亦过千人。安定之门如孙莘老、管卧云辈，皆兼师古灵者也。于时濂溪已起于南，涑水、横渠、康节、明道兄弟亦起于北，直登圣人之堂。古灵所得虽逊之，然其倡道之功，则固安定、泰山之亚，较之程、张，为前茅焉。故特为立一《学案》，而以郑氏、陈氏、周氏三子并见于后。

　　古灵先生文集

　　隐居求志，古人尚之。然有圣人之隐，有贤人之隐，有介夫之隐。圣人之隐，乐天以俟命，时未可而潜，时可而跃者，蜿蜿蜒蜒，莫知其神，舜、伊尹是也。贤人之隐，养气以畜德，庸言庸行，居贫贱而乐，颜、曾是也。介夫之隐，但洁身而不累乎世，足以自牧而不足与忧天下，长沮、桀溺是也，是则君子不为也。（《与章表民》。）

　　后进士来兹者，亦早夜不已，有所勉。然进而是，退而疑，故吾日为之忧，恐不能有远到者。（《与陈砥》。）

　　好善之人，惟恐有所不闻。好为善之人，惟恐有闻。（《答黄殿丞》。）

　　不离经而用权，不先利而后义。

　　视非正色，谓之不明。听非正言，谓之不聪。故君子不以耳目近小人，不以小人乱视听也。（以上《与安度支》。）

　　圣人之经，待人而传。当明大义，折诸家异同之说，以示后学，不宜有让。（《答许太博》。）

　　仆他无一二至于古人，至于好人之善，乐闻己之过，则似有之。（《答周有终》。）

　　君子患己不立，不患不能文。德至，斯言至矣。（《与元屯田》。）

　　常患近世之士，溺于章句之学，而不知先王礼义之大。上自王公，下逮士人，其取人也，莫不以善词章者为能，守经行者为迂阔。天下之士习，固已涂瞆其耳目，而莫之能正矣。某自莅事以来，以兴学养士为先务，以明经笃行为首选，将以待夫有志之士。彼四方之学者轻千里而外，其亦有望于兹。德薄任重，不足以独当其责，思得先生共教以德行道艺之事。（《与顾临》。）

　　凡人生而与万物俱生，长而与万物俱化，终身与万物浮沈，以是而求至于圣人，难哉！孔子语颜渊曰：「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动」，然后「天下归仁」。

　　今有裸衣而倒行者，目之者曰：「此狂惑丧心之人！」至于学者丧其本心，不惟不自知，亦无目而指之者，岂不宜大自惊惧，持循而修省哉﹖（以上《答徐洪》。）

　　去圣日远，、周、杨、墨之说衣被天下，故后之习孔子者多闻见则易，慎择之则难。自韩退之来，二百年有余矣。季甫比日于吾儒为有功，足下慎折衷之。（《答周公辟》。）

　　君子之所贵乎身者，道焉而已。不苟利，不苟进，不苟得，惟义而止。（《答元屯田》。）

　　行与止系乎天，进与退存乎己。（《与富相公》。）

　　古人事死如生，葬则欲其返，虞则欲其安，『祔则欲其存而不忘，哭之有倚庐，事之有祖庙。庐于墓，非古也。（《答刘太博》。）

　　古之圣贤存其心，视天下之民如其子。一夫不获，则不能安乎其身，曰：「天假手于我以养之，吾何忍弗顾也！」故禹、稷三过其门而不入，伊尹五就桀，太公七十归周，孔子皇皇诸侯之国。彼岂不知养心治气安佚之乐，一亩之宅可以终身欣然而忘天下哉﹖今之仕者，与之禄则受之，至于民有死亡危苦则听之，又恶知畏天命而愍人穷也﹖比见钦之于河阳，其议论诚佳矣，然而未知其仁。今将有民社以为政，吾于是观焉。钦之勉之！（《与傅察推序》。）

　　行身乎大方之涂，养心于至义之源，游泳乎《诗》、《书》之和，沈潜乎《易》、《春秋》之微，博之以文艺，约之以礼法，而归之于诚，亦庶乎其至也！（《送管师常序》。）

　　好学以尽心，诚心以尽物，推物以尽理，明理以尽性，和性以尽神。（《送章衡序》。）

　　祖望谨案：古灵崛起南峤，昌明正学。虽其立言尚有未尽融洽者，如此五语是也，然其大意已通关、洛之津，较之石徂徕辈，则入细矣。

　　无近名，无躐学，无急于奔竞。（《送章衡序》。）

　　君子之道，正以持之，通以行之。正者道之经，通者道之权，二者相用而成。孰为正﹖曰：中庸是也。孰为通﹖曰：随时之义是也。仁以居之，义以由之，正在其中矣；；智以迁之，礼以和之，通在其中矣。君子知是四者，所以藏身也。庸言之信，庸行之谨，鸡鸣而起，孳孳守之而弗失，其善持之也，是谓之正。万物相感而情伪生，万物相交而利害生，故其道有否泰，时有险易，而济之以屈伸语默之变，是谓之通。（《何秉字序》。）

　　诚至于高明博厚而不息也，然后能定。明至于广大精微而不惑也，然后能应。

　　聪明不足以自任，权势不足以自私。（以上《上殿札子》。）

　　圣人先得乎诚，诚则明矣。贤人，思诚者也，因明而后诚。存其所谓正而公者，去其所谓邪而私者，此之谓择善；戒慎于不睹不闻之际，此之谓慎独。而固执之，此之谓明则诚矣。（《诚明说》。）

　　予愍汝邑民不识为学，父子兄弟不相孝友，乡党邻里不相存恤，其心惟汲汲争财竞利为事，以至身冒刑宪，鞭棰流血而不知止。奈奉天子教条，不可私恕，每刑一人，若伤肤发。而汝辈不知予心，乃相煽炽，构讼成狱，自以为能，使予日不得食，夜不得寝，是诚何心！然非汝百姓之乐于此也，盖不知读书之故也。十室之邑，必有忠信。汝父老归告子弟，令来学，予将择明师而教谕之。（《仙居劝学文》。）

　　为吾民者，父义、母慈、兄友、弟恭、子孝，夫妇有恩，男女有别，子弟有学，乡里有礼，贫穷患难，亲戚相救，婚姻死丧，邻保相助，无惰农桑，无作盗贼，无学赌博，无好争讼，无以恶凌善，无以富吞贫，行者让路，耕者让畔，颁白者不负戴于道路，则为礼义之俗矣。（《仙居劝俗文》。）

　　学校之设，非以教人为词章取利禄而已，当致学者首明《周官》三物之要，使有以自得于心而形于事类，然后可以言仕。（《杭州劝学文》。）

　　古灵语

　　人不可为人所容。（见《晁氏客语》。）

　　格君心之非，吾徒事也。

　　世之欲尧舜其君者，莫若求大贤而进之。（以上见刘执中所作《祠堂记》。）

　　祖望谨案：王偁作《陈古灵传》，诋其迂阔，心窃异之，谓偁不应乖谬至此。及读程俱《北山小集》，乃知此语本于《绍圣实录》，而偁不审而实之者也。北山有曰：「襄所荐三十余人，其所学皆不以当时之所建立为然者。襄之行己，从可知矣。」北山又曰：「襄之美，以壬午之诏而益明。」（梓材案：「壬午」当作「壬子」。）

　　熙宁经筵论荐三十三人品目

　　端明殿学士、右谏议大夫、集贤院修撰、提举西京嵩山崇福宫司马光，素有行实，忠亮正直，以道自任，博通书史之学，可备顾问。

　　端明殿学士、翰林侍读学士、吏部郎中、知许州韩维，器质方重，学亦醇正，知尽心性理之说，得道于内，可以应务于外。

　　翰林侍读学士、宝文阁学士、户部侍郎、提举崇福宫吕公着，道德醇明，学有原本，事君以进贤汲善为己任。（以上三人皆股肱心膂之臣，不当久外。）

　　秘书监、集贤院学士、知杭州苏颂，长于史学，国朝典故，多所练达，可充编撰之任。

　　右司谏、直集贤院孙觉，明经术义理之学，端良信厚，可以镇浮厉世。

　　祠部员外郎、秘阁校理、知齐州李常，性行醇正，兼治经术，可比于觉。

　　兵部员外郎、直集贤院、知和州范纯仁，器识通明，忠义骨鲠，足济大事。（以上三人可充侍从。）

　　祠部员外郎、直史馆、权知河中府苏轼，豪俊端方，虽不长于经术，然百氏无所不览，文词美丽，尤通政事。

　　祠部员外郎、集贤校理、权知洪州曾巩，文词典雅，与轼各为一体。（二人可备文翰。）

　　祠部员外郎、集贤校理、同修起居注孙洙，博学能文，所守亦端，兼明世务，可充史臣。　　

　　秘书丞、集贤校理王存，学行素着，方重有守，不为势利所迁。

　　太子中允、判武学顾临，才豪气刚，兼有识略，喜于闻过，可属以危难之事。

　　著作佐郎、集贤校理林希，少有文行。

　　祖望谨案：三十三人中，惟斯人晚节不终。

　　右司郎中、分司南京李师中，人多称其有才，可当边帅。

　　兵部员外郎傅尧俞，以义去就，有古诤臣风。

　　太常博士、河东提刑胡宗愈，文醇行循，兼明经术。（以上三人，以言事未蒙宥复。）

　　前著作佐郎王安国，材器磊落，罪废不忘进学。

　　太子中允、应天签判刘挚，性行端醇，词学渊远。

　　太常博士、宗正丞虞太熙，治经有行，不苟于进，可充台阁。

　　太子中允、监西京洛河竹木务程颢，性行端醇，明于义理，可备风宪。

　　太子中允、权发遣淮南西路运判刘载，少治经术，兼有文行，可备台阁。

　　殿中丞、充秦凤熙河路句当官薛昌朝，才质俱美，持守端直，可置台阁。

　　著作佐郎、崇文校书张载，养心事道，不苟仕进，西方学者，一人而已。

　　兴国军掌书记苏辙，学与文若不逮轼，而静厚过之。

　　前台州司户、今召试馆阁孔文仲，性行淳粹，文章正直。

　　歙州推官吴贲，以孝行闻，治经学，尤尽心于民政。

　　前延陵令吴恕，器识醇深，学通义理。

　　屯田郎中、知太康县林英，和而不随，直而不挠。

　　都官员外郎、监泗州仓孙奕，士行着于乡闾，节义信于朋友，所至以善政闻，可当一路。

　　著作佐郎、监扬州粮料院林旦，通晓民政，兼有持守。

　　太常博士、监衡州盐仓邹何，操履端方，吏才通敏。

　　大理评事唐垧，性虽轻脱，才斡明敏，以言事窜，今监杭州龙山税，流落远方。

　　前监安上门、英州安置、勒停郑侠，愚直敢言，发于忠义，望陛下矜怜，使得生还。

　　祖望谨案：古灵先生讲学，以诚明为主。其立朝，尤以荐贤为急。今观其三十三人品目，自温公、申公、韩、范、刘、王诸大臣，无不当其性行。其谓横渠则曰「西方学者，一人而已」，于东坡则曰「不长经术」，即此可见先生之学之醇，故备录之。其生平荐士于当路尚多，今皆附载于后。

　　与陈安抚荐士书（九人。）

　　殿中丞、致仕胡瑗，博学通经，负文、武之道，而适用不迂，虽老，尚可大用。

　　舒州通判王安石，才性贤明，笃于古学。

　　颍州司法刘彝，其政与学，通达体要。

　　合肥主簿孙觉，才质老成，经学浸有原本，文辞简粹。

　　扬州孙处，高介好古而志道，安贫不仕，文辞必臻于理。

　　衢州江山县周颖，刚义孝友，不畏强御。

　　越州萧山县吴孜，勇于为义，少习声律之学，既而约心于理，甘贫养亲。（其二人即陈烈、郑穆。）

　　祖望谨案：其《与韩丞相荐士书》（十七人）曰：「知绵州龙安县刘载，虔州推官吴贲，前沣阳令、监泰州如盐仓盛侨，松阳令余京，上虞令丁，江宁府监上元县管师常，长垣主簿孙路。（以上皆文行经术之士。）沂州防御推官宋希元，叶县尉吴道，郓州观察推官许安世，监池州酒务杨国宝，前泾州观察推官王岩叟，明州鄞县尉陈颐。（以上皆强志力行之士。）左军巡院判官黄颢，节度推官曾华旦，大理寺丞黄默，松溪令贾易。（以上皆干能之士。）」其《与蔡舍人荐士书》（八人）曰：「太学直讲胡瑗，进士吴孜、管师常、任原、倪天隐、张京，明经顾临，又友人陈烈。」此皆古灵未甚达时所荐。及修起居注，则荐常秩；为侍御史，则荐陈烈；领国子监事，则荐常秩、陈烈、程颐、管师常；知杭州，则荐吴师仁；为枢密直学士，又荐陈烈；其试　士，则荐陆佃。而其荐三十三人最在后。能留心天下之人材，未有过于先生者也。其中多讲学儒者，自胡公、二程、张子外，盛侨、吴孜、刘彝、顾临、周颖、倪天隐，皆安定弟子；杨国宝、贾易，皆伊川弟子；而孙觉、管师常，则先生之徒而卒业于安定者。惟常秩、林希有负先生之举耳。先生又尝以徂徕忠义经术，乞官其子。

　　（梓材谨案：先生所荐又有礼祠客膳四部主簿黄庭佥，见《黄豫章外集》。）

　　◆古灵讲友

　　祭酒郑闳中先生穆

　　郑穆，字闳中，侯官人也。「四先生」之一。醇谨好学，读书至忘栉沐。进退容止必以礼。门人千数。以进士为寿安簿，召为国子监直讲，寻编集贤馆书籍，积官太常博士，以集贤校理通判汾州。熙宁三年，召为岐王侍讲，又为嘉王侍讲。神宗谓古灵曰：「如郑穆德行，乃堪左右王者耳。」凡居馆阁三十年，而在王邸一纪，非公事不及执政之门。讲经至可为劝戒者，必反复摘诵，二王咸敬礼焉。元丰三年，以朝散大夫知越州。先是，鉴湖旱干，民因田其中，延袤百里，官籍而税之。既而连年水溢，民逋官租且万缗，先生悉奏免之。未满乞休，管句杭州洞霄宫。元佑初，召拜国子祭酒，每坐讲席，无间寒暑，虽童子，必朝服延接，以礼送迎，学者尊其德而服其教。故人张景晟者死，遗白金五百两，托其孤。先生曰：「恤孤，吾事也，金于何有！」反金而育其子。三年，扬王、荆王并请为讲官，解祭酒，以直集贤院充荆王府侍讲。荆王薨，复为扬王府翊善。太学诸生请之，有诏仍任祭酒，兼充徐王府翊善。四年，拜给事中，兼祭酒。次年，迁宝文阁待制，兼官如故。明年，乞休，诏以提举洞霄宫致仕。太学诸生数千人以状白宰相乞留，范给事淳夫言：「穆虽年逾七十，精力尚强。古者大夫七十致仕，有不得谢，则赐之几杖。祭酒居师资之地，正宜老成，愿毋轻听其去。」因引唐韩愈留孔戣故事。不报。于是公卿大夫各为诗赠行，空学出祖汴东门之外，都人观者如堵。淳夫诗曰：「顾我言非韩吏部，多公节似孔尚书。」明年，卒。先生著述不传，古灵谓其「深造于道，心仁气正，勇于为义，文博而壮。」淳夫亦曰：「闳中真长者。元佑之盛，群贤咸在朝，居祭酒者，前推先生，后推颜复，皆真儒」云。

　　直讲陈季甫先生烈

　　陈烈，字季慈，侯官人也。学者称为季甫先生。天性介特，笃于孝友。年十四，继丧父母，水浆不入口者五日。自壮迨老，享奉如生事礼，寝兴晦朔未尝止。一日，梦中衰绖哭其亲于中庭，哀声震户外，家人闻之，而先生未寤也。尝语古灵曰：「烈今日纵得尊荣，父母不之见，何足为乐！」其无意于世矣。力学不群，平日端严，终日不言。虽御童仆，如对大宾。里有冠昏丧祭，请而后行。从学者数百。父兄训厥子弟者，必举其言行以规之。庆历初，应试不中选，遂不复赴礼部。或勉之仕，则曰：「伊尹守道，成汤三聘以币。吕望持诚，文王载之与归。今天子仁圣好贤，有汤、文之心，岂无有先觉如伊、吕者！」仁宗以大臣之荐，累诏之，不起。或问其故，曰：「吾学未成也。」自是交章论举，先生志不少易。古灵每谓人曰：「世多以季甫为洁身不仕之流，非也。盖其志孔、孟之道，不肯苟进而已。」嘉佑中，诏授本州岛教授，不拜。而福建提刑王陶奏先生「以妻林氏疾病丑瘦，遣归其家，十年不视。烈，贪诈人也。已行之命，乞赐削夺」。司马温公在谏院，上言：「臣素不识烈，不知其人果如何。惟见国家常患士人不修名检，故举烈以奖厉风俗。若烈平生操守出于诚实，虽有迂阔之行，不合中道，犹为守节之士，亦当保而全之。愿委公正官吏，通儒术、识大体者覆实。若止于夫妇不相安谐，则使之离绝而洗其过，庶复申眉于后。若复败乱名教，则严赐刑诛，并治举者之罪，以明至公。」于是陶奏不行。明年，欧阳公复荐其行，除国子直讲，竟不出。久之，诏许从其志，以宣德郎致仕。先是，古灵在台中举先生自代，称其道已造大贤之域。然先生行过拘，故终多以矫伪疑之者，皆王陶之流也。元佑初，复诏为本州岛教授，不受禄，敝衣粝食，处之裕如。稍有余，即以周贫乏者。七十六岁而卒。

　　附录

　　或问：「陈烈行古礼，率子弟匍匐以吊蔡君谟，为世俗讥笑，太不近人情。」张横浦曰：「今取《乡党》言，訚訚侃侃，踧踖与与，色勃足躩，岂不为怪状﹖但世俗以人视人故耳！」（梓材谨案：此条洲所节《横浦心传》，本在《横浦学案》。今以言陈季甫事，移录于此。）

　　助教周公辟先生希孟

　　周希孟，字公辟，侯官人也。四先生者，古灵最有名，闳中亦显于朝，而先生与季甫独不出，然交相重也。遍通《五经》，尤邃于《易》。弟子七百余人，知州刘夔、曹颖叔、蔡襄皆亲至学舍质问经义。部使者相继荐于朝，诏赐粟帛，授将仕郎，试国子监四门助教，充本州岛学教授，三表力辞，不许。尤辟佛氏之说。卒，门人曾伉等祠其遗像于五福寺中。所著有《易义》、《诗义》、《春秋义》，今皆不传。案古灵先生引先生说《大有》之九四，谓前儒以「彭」为「旁」之非：「彭，盛也。九四体是离明，能知九三之专，不从其盛，专心以奉六五也。」以彭为盛，盖自先生发之。

　　知州刘先生彝（别见《安定学案》。）

　　◆古灵同调

　　光禄章先生望之

　　宫教吴先生师仁（并见《士刘诸儒学案》。）

　　文正司马涑水先生光（别为《涑水学案》。）

　　献公张横渠先生载（别为《横渠学案》。）

　　◆公辟学侣

　　侍郎刘先生夔

　　刘夔，字道元，崇安人。第进士，历知陜、广、潭州，所至有廉名。累官枢密直学士、知郓州，发廪赈饥，民赖全活，盗贼屏息。后知建州，以户部侍郎致仕。（《参《姓谱》。）

　　（云濠谨案：先生所著有《春秋褒贬志》五卷，见郑氏《通志》。）

　　龙图曹先生颖叔

　　曹颖叔，字力之，亳州谯人。进士及第，累官右司郎中、陜西都转运使。自庆历铸大钱行陜西，民盗铸不已，先生请罢铸诸郡铁钱，以三铁钱当铜钱之一，从之。进龙图阁学士、知永兴军，卒于官。（参史传。）

　　忠惠蔡先生襄

　　蔡襄，字君谟，仙游人。举进士，为西京留守推官、馆阁校勘。范文正仲淹以言事去国，余忠襄靖论救之，尹师鲁请与同贬，欧阳文忠移书高司谏若讷，三人皆坐遣。先生作《四贤一不肖诗》，都人争相传写。契丹使买以归，张于幽州馆。后仁宗更用辅相，亲擢忠襄、文忠及王懿敏素为谏官，先生又以诗贺。三人列荐之，帝亦命之知谏院。进直史馆。兼修起居注，益任职论事，无所回挠。历知开封府，以枢密直学士再知福州。郡士周公辟、陈季甫、陈述古、郑闳中以行义着，先生备礼招延，诲诸生以经学。召为翰林学士、三司使，旋乞为杭州，拜端明殿学士以往。卒，年五十六。赠吏部侍郎。先生工于书，为当时第一，仁宗尤爱之。干道中，赐谥忠惠。（同上。）

　　（梓材谨案：欧阳公为先生墓志云：「徒知福州，复知泉州。往时闽人多好学，而专用赋以应科举。公得先生周希孟，以经术传授，学者常至数百人。公为亲至学舍，执经讲问，为诸生率。延见处士陈烈，尊以术礼。而陈襄、郑穆方以德行著称乡里，公皆折节下之。」较史传更为分明。）

　　◆古灵门人

　　学士孙莘老先生觉（别见《安定学案》。）

　　县尉吴先生道

　　吴道，字真常，浦城人也。学于古灵，从之至河阳。古灵嘉其志节，谓能修身治性，不为事物之惑，使为河阳学舍都讲，遂游太学。以进士为叶县尉。古灵尝荐之韩忠献公，谓能知无不为，刚直不挠，可任以难事。

　　张先生公谔

　　张公谔者，闽县人也。其在古灵门下，见知与吴道等。河阳都讲，其一为公谔，而道副之。

　　待制章先生衡

　　章衡，字子平，浦城人。登进士第一，历盐铁判官、同修起居注。出知汝州、颍州，还判太常寺。出知郑州，奏罢原武监，弛牧地四千二百顷以予民。复判太常，知审官西院。使辽，燕射连发破的，辽以为文武兼备，待之异他使。归，纂历代帝系，名曰《编年通载》，神宗览而善之，赐三品服。判吏部流内铨。未几，擢知通进银台司、直舍人院，拜宝文阁待制。元佑中，加集贤学士。（从黄氏补本录入。）

　　祖望谨案：古灵劾李定，未行；定擢中允，三舍人不行，而章子平行之。见《元城语录》。

　　附录

　　《元城语录》曰：王安石荐李定时，陈襄弹之，未行。已擢监察御史里行，宋次道封还词头，辞职罢之；次直李大临，再封还；最后付苏子容，又封还之。更奏复下，至于七八，俱落职奉朝请，名誉赫然。此乃祖宗　德泽，百余年间养成风俗，其与齐太史杀三人而执简如初者何异﹖再后摄官修起居注，章衡行之。贤不肖于此可见。

　　龙图傅先生楫

　　傅楫，字符通，仙游人。少自刻厉，从孙莘老，又从古灵学。第进士，历官太学博士。四年，以荐为太常博士。进侍讲、翊善。后以邹道乡浩得罪被贬。徽宗即位，历监察御史、中书舍人。在朝岁余，每以遵祖宗法度、安静自然为言。以龙图阁待制知博州，卒。（从黄氏补本录入。）

　　州判陈先生贻范

　　陈贻范，字伯模，临海人。治平四年进士。常游胡安定之门，又师事陈古灵，而与罗提刑适为友。历宗正丞。通判处州，民怀其德，有「道不拾遗■，月照处州城」之谣。所著有《庆善集》。（参《台州府志》。）

　　（云濠谨案：先生着有《千题适变录》十六卷，见《宋史》《艺文志》。）

　　隐君管卧云先生师复

　　管师复者，龙泉人也。古灵讲学仙居，先生与其弟师常不告父母，奔走而来。闭　门官舍中，恶衣粗食，闻古善言善行，必欲力行而进之。每与人言及其亲之老，则涕泗滂沱不能收。友爱其弟。为人仁勇且直，好古而义。朋友有暴戾弗革者，先生能屈之，或至泣下。古灵因使为仙居都讲，聚诸子使教之。诸生畏先生之纠弹，莫敢犯矩度者。古灵北官，先生复从学安定，其名日盛，然无仕进意。神宗以大臣之荐，召至，问曰：「闻卿工诗，所得如何﹖」对曰：「『满白云耕不破，一潭明月钓无痕』，臣所得也。」官之，不受。学者称为卧云先生。所著有《白云集》。

　　助教管先生师常

　　管师常者，师复弟也。履行正固，精经术。师复学于古灵而归，仙居之弟子失其斋长，古灵使先生司之。容止庄谨，虽退食，不脱冠带，横经夜坐，如对古人，终岁如一日。古灵喜曰：「生不屑屑于纠弹，而修身自律以劝人，其更峻也。」已而从学安定，益留心民事，适于时用。以荐为太学正。古灵管太学，尝荐为助教。其后监江宁府上元县事，古灵又常荐之韩忠献公云。先生深于《大易》、《春秋》之旨，惜其书无传者。

　　陈先生砥

　　陈砥，不知其何所人也。古灵仙居学中高弟，尝与管氏兄弟并称。

　　隐君吕先生逢时（附门人钱景臻。）

　　吕逢时，字原道，仙居人也。古灵为令，首执弟子礼。仙居人知学者，自此始。入太学，与郑獬友。驸马都尉钱景臻师之，欲奏以官，固辞不受。罗适以孝廉举，不就，隐居白岩山终身。

　　县令黄先生颖（附子公坦。）

　　黄颖，字伸实，莆田人也。元佑中，以经明行修荐，不赴。孙莘老为中丞，荐之，知长泰县。好讲学，每晨治公事，即入学与诸生说经，抵暮而归，一如古灵之在浦城诸邑也。职田所入谷，可余三百石，尽以给耕民。兼权龙溪县，其兴学如长泰。病卒，两县之民争致赙，子公坦皆谢还之，论者以为再世不媿师门。

　　（云濠谨案：先生子公坦，宣和六年进士，官通直郎。见《福建通志》。）

　　朝散刘先生淮夫

　　刘淮夫，字长源，闽县人，彝之子也。先生于古灵为甥，少从学，孝于亲。元丰中，为台州判，累被荐。更历一考，即可改官，以父被召赴阙，不忍离，遂不待任满，乞随侍去。父卒，监江宁府酒务，念母年几九十，思归阳羡，虽甚贫，不复顾禄，即乞以朝散郎致仕。（云濠案：《安定学案》执中附子长源传作「累官朝散大夫」。）太守以下再三留之，皆不可得。母卒，无屋可居，无田可食，而守之甚固，未尝一毫有求于人。东南荐绅先生皆称为孝子，先生辄皇恐曰：「此乃人子之常然，无足道也！」邹忠公荐之，终不起。

　　◆公辟门人

　　教授刘先生康夫

　　刘康夫，字公南，闽县人也。彝之从子。少从学于周氏。熙宁中，五路置学官，以荐主番禺教。尝进《志述》二十七篇，其文皆羽翼《六经》之言也。元佑中，特奏名，未唱名，卒，郑监门侠志其墓。

　　奉议潘先生鲠

　　潘鲠，字昌言，齐安人，从周氏学。元丰进士，授蕲水县尉，迁和州防御推官，知江州瑞昌县，迁吉州军事推官，以奉议郎致仕。张耒志其墓曰：「齐安有君子，曰潘昌言。其学也正，其言也文。其居家笃于孝弟，其为吏惠下爱民。君子哉！」着有《春秋断义》十二卷、《讲义》十五卷、《易要义》三卷。

　　曾先生伉

　　曾伉，周公辟门人也。熙宁二年，从三司条例司之请，遣先生及程伯淳颢、刘执中彝、卢仲甫秉、谢卿材、侯叔献、王汝翼、王广廉八人行诸路，相度农田、水利、税赋、科率、徭役利害。（参《通鉴》。）

　　◆傅氏家学（古灵再传。）

　　县令傅先生希龙

　　傅希龙者，仙游人也。楫之从子，官漳浦令。以不附二蔡，入邪等，楫曰：「不负吾学！」

　　◆管氏门人

　　隐君林塘奥先生石

　　林石，字介夫，瑞安人。少有志操。初习进士声律，既而曰：「古人之学不如是。」遂刻意诸经。闻括苍管师常明《春秋》，往从受之。遭父丧，庐墓三年，不茹草木之滋。临川王氏《三经》行，先生独不趋新学，以《春秋》教授乡里。既而《春秋》为时所禁，乃绝意仕进，筑室躬耕，作萱堂以养母。或劝以仕，不答。讲论古今，必先实行而后文艺，曰：「本之不立，末于何有﹖邑官初至，率来谒，执弟子礼。母卒，年九十余，白首终丧如父时，人以为难。建中靖国年，无疾而逝。周行已为《沈子正墓铭》云：「河南程正叔、京兆吕与叔、括苍龚深之与介夫，皆传古道，名世宗师。唯是书成弗以示人，故世无传焉。」学者称塘奥先生。（云濠案：谢山《札记》，先生着有《塘奥集》、《三游集》。）

　　（梓材谨案：管卧云附弟传并及门林塘奥传，黄氏原本在《安定学案》。后谢山特立《古灵学案》，且为二管各立一传，故于安定卷删卧云原传而移着林氏于是卷。）

　　◆林氏门人（古灵三传。）

　　沈石经先生躬行（别见《周许诸儒学案》。）
{陈襄，字述古，侯官人也。学者称为古灵先生。是时，学者方溺于雕篆之文，相高以词华，所谓知天尽性之说，皆指以为迂阔，而士亦莫之讲也。先生独有志于传道，与其同里陈烈、郑穆、周希孟者为友，气古行高，以天下之重为己任。闻者始皆笑之，先生不为动，躬行益笃，学者亦稍稍化之，多从之游，而闽海间遂有「四先生」之目。虽有诞突恣傲不可率者，不敢失礼于其门。已而四先生之名闻于天下，有从远方来受学者。以进士为浦城簿，县阙令，先生行令事，断狱明决，人莫能干以私。首兴学宫，为诸生讲学，从之者五百余人，而章衡卒为名臣。部使者安积至其县，先生以十事陈之，安是之，皆为施行。以迁为仙居令，仙居山县，莫知学，先生之兴学宫、课诸生如浦城。有问难者，得乘先生听讼之暇，入问于庭。偶出行部，遇山谷中有小学，辄下车为童子辈讲经。从学者渐多，而管师复兄弟卒为名儒。迁著作佐郎、知河阳县，仙居之民攀车遮道，几不得出境。时富郑公帅河阳，一见，厚礼之。先生之兴学宫、课诸生如仙居。或谤之富公曰：「是赚子弟辈束修耳！」富公以告，先生曰：「自反而缩，何嫌人言！」或劝先生罢讲，答曰：「以才人，使诸生遂不得闻道，吾耻之。」讲益力。富公久而益奇之，入相，荐为太常博士，召试秘阁校理，寻判祠部。译经僧法护遗奏，乞度十僧，赵亦请列子庙中三年度一道士，先生坚执不行，且请禁宫闱要近之妄有陈乞者。坐是解祠部，编昭文馆书籍。已而以祠部员外郎知常州，复兴学宫、课诸生如河阳。时承安定先生湖学之后，东南讲席稍衰，先生复振之，以顾临司之，每晨亲往，与诸生讲经义，旁决吏事，于是毗陵之盛，拟于湖学。常州运渠横遏震泽，积水不得北入于江，为吴下民田之害。先生以渠之丈尺，对民田之步亩，分授以浚，深广有制，不月而成，遂削望亭古堰，而震泽积水乃克北流，田患以除。迁司封员外郎，为开封府推官。将行，得公帑杂收无名钱数百万，因以偿积年官逋之未清者。入为三司判官，使辽。寻修起居注，知谏院，管句国子监等。先生荐可为太学师长者四人，小程子其一也。寻罢　谏院，兼侍御史知杂事。故事，左右史以次知制诰，而台杂乃迁三司副使。于是有旨侯知制诰阙，召试，先生辞曰：「陛下以义使臣，敢不惟命是听，岂敢计较资地，以为轻重。况知杂之任，上裨朝政，下肃台纲，岂顾宠禄之居后哉。若有顾避之心，身且不正，焉能正人。」乃许追寝前命。于是王荆公执政，行新法，先生力言青苗不便，五奏皆不报。其进第四状曰：「臣观制置奏请，莫非引经以为言，而其实贷民以取利，是特为管仲、商君之术。臣愿陛下为尧、舜之君，以仁义治天下，不愿陛下为霸主也。陛下富有中国，广轮万里，内无强臣敌国之患，外无西戎、北狄之难。四海九州岛之赋，供用不为不足。不于此时与庙堂之臣坐而论道，以行王政，而反屑屑为均输、举贷之事，臣窃惜之！」其第五状曰：「误陛下者，王安石也。误安石者，吕惠卿也。安石持强辩以荧惑于前，惠卿画诡谋以阴助于后，故虽陛下之至圣，不能无惑。近者中丞吕公着而下，皆以不职乞从责降，臣独区区未敢请者，尚冀犬马之诚，一悟圣意，许以青苗之法下百官集议。如臣等言非，甘从远窜；如是，则安石、惠卿乞行贬斥，以谢天下。」又言：「刘述、刘琦、钱𫖮等皆以言事责降，范纯仁以此待罪。朝廷上下之情，乖戾若此，臣甚忧之。乞免其罪，以大有容之德。又乞召还范纯仁，以厌人望。」又言：「中丞吕公着以造膝之言落职补郡，安石增改诰词，暴扬其语，欲以中伤，尤失事体。右正言李常待罪，两月不报，必非陛下之意。」又言：「韩绛以制置三司条例司而为参政，是以利进，自古进用大臣所未有。」又言李南公、李定不可用，王子韶为小人。于是神宗有诏，召先生试知制诰，而所奏皆留中不下。先生辞曰：「臣所言不能开悟圣心，方且待不职之罪，未知谴所，召试非臣所敢当。荆公方遣人趣先生承命，见奏大恨，议出为陜西转运使。上曰：「陈襄经术，宜在讲筵。」乃复令修居注，直舍人院，兼天章阁侍讲，先生固辞。神宗赐手诏曰：「卿以言事未遂，不受知制诰之命，且求外补。朕慕卿经术，深惜远去，特还旧职，庶几左右经席，渐摩道义。来奏尚欲固辞，岂未悉朕意与﹖还卿来章，当亟就职。」先生不敢复辞。次年，卒用为知制诰。荆公终欲出之，上不许，诏直学士院。荆公恶之不已，以草河北诏言「水不润下」，中书改之；又赦文有「奉祠紫宫」之语，为犯俗。先生乞出，遂知陈州。未，移杭州。先生以杭之学校不兴，复修筑聚讲如常州，且修六井水利。已而复知陈州，其讲学如杭州。熙宁八年，召还，知银台，迁枢密直学士，判太常。次年，兼侍讲　。又次年，命为郊祀礼仪使，详定郊庙礼乐。元丰二年，判尚书都省。神宗且有意大用之，而先生病矣。次年，卒。妻子问遗言，索笔书「先圣先师」四字。赠给事中。其后累赠少师，谥忠文。所著书有《易义》、《中庸义》、《古灵集》二十五卷。（云濠案：先生所著书尚有《州县提纲》。其《古灵集》二十五卷，为先生子绍夫所编。《居易录》称为二十卷，盖未见完帙也。）先生一言一行，皆以古人为法，喜怒不形于色。荆公之退也，先生在讲筵，荐司马温公以下三十三人，神宗善之而不能尽用也。元佑名臣，皆在其中。南渡后，高宗　得其稿，诏示天下，以为荐士者法。

　　祖望谨案：宋仁之世，安定先生起于南，泰山先生起于北，天下之士从者如云，而正学自此造端矣。闽海古灵先生于安定盖稍后，其孜孜讲道，则与之相埒。安定之门，先后至一千七百余弟子，泰山弗逮也，而古灵亦过千人。安定之门如孙莘老、管卧云辈，皆兼师古灵者也。于时濂溪已起于南，涑水、横渠、康节、明道兄弟亦起于北，直登圣人之堂。古灵所得虽逊之，然其倡道之功，则固安定、泰山之亚，较之程、张，为前茅焉。故特为立一《学案》，而以郑氏、陈氏、周氏三子并见于后。

　　古灵先生文集

　　隐居求志，古人尚之。然有圣人之隐，有贤人之隐，有介夫之隐。圣人之隐，乐天以俟命，时未可而潜，时可而跃者，蜿蜿蜒蜒，莫知其神，舜、伊尹是也。贤人之隐，养气以畜德，庸言庸行，居贫贱而乐，颜、曾是也。介夫之隐，但洁身而不累乎世，足以自牧而不足与忧天下，长沮、桀溺是也，是则君子不为也。（《与章表民》。）

　　后进士来兹者，亦早夜不已，有所勉。然进而是，退而疑，故吾日为之忧，恐不能有远到者。（《与陈砥》。）

　　好善之人，惟恐有所不闻。好为善之人，惟恐有闻。（《答黄殿丞》。）

　　不离经而用权，不先利而后义。

　　视非正色，谓之不明。听非正言，谓之不聪。故君子不以耳目近小人，不以小人乱视听也。（以上《与安度支》。）

　　圣人之经，待人而传。当明大义，折诸家异同之说，以示后学，不宜有让。（《答许太博》。）

　　仆他无一二至于古人，至于好人之善，乐闻己之过，则似有之。（《答周有终》。）

　　君子患己不立，不患不能文。德至，斯言至矣。（《与元屯田》。）

　　常患近世之士，溺于章句之学，而不知先王礼义之大。上自王公，下逮士人，其取人也，莫不以善词章者为能，守经行者为迂阔。天下之士习，固已涂瞆其耳目，而莫之能正矣。某自莅事以来，以兴学养士为先务，以明经笃行为首选，将以待夫有志之士。彼四方之学者轻千里而外，其亦有望于兹。德薄任重，不足以独当其责，思得先生共教以德行道艺之事。（《与顾临》。）

　　凡人生而与万物俱生，长而与万物俱化，终身与万物浮沈，以是而求至于圣人，难哉！孔子语颜渊曰：「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动」，然后「天下归仁」。

　　今有裸衣而倒行者，目之者曰：「此狂惑丧心之人！」至于学者丧其本心，不惟不自知，亦无目而指之者，岂不宜大自惊惧，持循而修省哉﹖（以上《答徐洪》。）

　　去圣日远，、周、杨、墨之说衣被天下，故后之习孔子者多闻见则易，慎择之则难。自韩退之来，二百年有余矣。季甫比日于吾儒为有功，足下慎折衷之。（《答周公辟》。）

　　君子之所贵乎身者，道焉而已。不苟利，不苟进，不苟得，惟义而止。（《答元屯田》。）

　　行与止系乎天，进与退存乎己。（《与富相公》。）

　　古人事死如生，葬则欲其返，虞则欲其安，『祔则欲其存而不忘，哭之有倚庐，事之有祖庙。庐于墓，非古也。（《答刘太博》。）

　　古之圣贤存其心，视天下之民如其子。一夫不获，则不能安乎其身，曰：「天假手于我以养之，吾何忍弗顾也！」故禹、稷三过其门而不入，伊尹五就桀，太公七十归周，孔子皇皇诸侯之国。彼岂不知养心治气安佚之乐，一亩之宅可以终身欣然而忘天下哉﹖今之仕者，与之禄则受之，至于民有死亡危苦则听之，又恶知畏天命而愍人穷也﹖比见钦之于河阳，其议论诚佳矣，然而未知其仁。今将有民社以为政，吾于是观焉。钦之勉之！（《与傅察推序》。）

　　行身乎大方之涂，养心于至义之源，游泳乎《诗》、《书》之和，沈潜乎《易》、《春秋》之微，博之以文艺，约之以礼法，而归之于诚，亦庶乎其至也！（《送管师常序》。）

　　好学以尽心，诚心以尽物，推物以尽理，明理以尽性，和性以尽神。（《送章衡序》。）

　　祖望谨案：古灵崛起南峤，昌明正学。虽其立言尚有未尽融洽者，如此五语是也，然其大意已通关、洛之津，较之石徂徕辈，则入细矣。

　　无近名，无躐学，无急于奔竞。（《送章衡序》。）

　　君子之道，正以持之，通以行之。正者道之经，通者道之权，二者相用而成。孰为正﹖曰：中庸是也。孰为通﹖曰：随时之义是也。仁以居之，义以由之，正在其中矣；；智以迁之，礼以和之，通在其中矣。君子知是四者，所以藏身也。庸言之信，庸行之谨，鸡鸣而起，孳孳守之而弗失，其善持之也，是谓之正。万物相感而情伪生，万物相交而利害生，故其道有否泰，时有险易，而济之以屈伸语默之变，是谓之通。（《何秉字序》。）

　　诚至于高明博厚而不息也，然后能定。明至于广大精微而不惑也，然后能应。

　　聪明不足以自任，权势不足以自私。（以上《上殿札子》。）

　　圣人先得乎诚，诚则明矣。贤人，思诚者也，因明而后诚。存其所谓正而公者，去其所谓邪而私者，此之谓择善；戒慎于不睹不闻之际，此之谓慎独。而固执之，此之谓明则诚矣。（《诚明说》。）

　　予愍汝邑民不识为学，父子兄弟不相孝友，乡党邻里不相存恤，其心惟汲汲争财竞利为事，以至身冒刑宪，鞭棰流血而不知止。奈奉天子教条，不可私恕，每刑一人，若伤肤发。而汝辈不知予心，乃相煽炽，构讼成狱，自以为能，使予日不得食，夜不得寝，是诚何心！然非汝百姓之乐于此也，盖不知读书之故也。十室之邑，必有忠信。汝父老归告子弟，令来学，予将择明师而教谕之。（《仙居劝学文》。）

　　为吾民者，父义、母慈、兄友、弟恭、子孝，夫妇有恩，男女有别，子弟有学，乡里有礼，贫穷患难，亲戚相救，婚姻死丧，邻保相助，无惰农桑，无作盗贼，无学赌博，无好争讼，无以恶凌善，无以富吞贫，行者让路，耕者让畔，颁白者不负戴于道路，则为礼义之俗矣。（《仙居劝俗文》。）

　　学校之设，非以教人为词章取利禄而已，当致学者首明《周官》三物之要，使有以自得于心而形于事类，然后可以言仕。（《杭州劝学文》。）

　　古灵语

　　人不可为人所容。（见《晁氏客语》。）

　　格君心之非，吾徒事也。

　　世之欲尧舜其君者，莫若求大贤而进之。（以上见刘执中所作《祠堂记》。）

　　祖望谨案：王偁作《陈古灵传》，诋其迂阔，心窃异之，谓偁不应乖谬至此。及读程俱《北山小集》，乃知此语本于《绍圣实录》，而偁不审而实之者也。北山有曰：「襄所荐三十余人，其所学皆不以当时之所建立为然者。襄之行己，从可知矣。」北山又曰：「襄之美，以壬午之诏而益明。」（梓材案：「壬午」当作「壬子」。）

　　熙宁经筵论荐三十三人品目

　　端明殿学士、右谏议大夫、集贤院修撰、提举西京嵩山崇福宫司马光，素有行实，忠亮正直，以道自任，博通书史之学，可备顾问。

　　端明殿学士、翰林侍读学士、吏部郎中、知许州韩维，器质方重，学亦醇正，知尽心性理之说，得道于内，可以应务于外。

　　翰林侍读学士、宝文阁学士、户部侍郎、提举崇福宫吕公着，道德醇明，学有原本，事君以进贤汲善为己任。（以上三人皆股肱心膂之臣，不当久外。）

　　秘书监、集贤院学士、知杭州苏颂，长于史学，国朝典故，多所练达，可充编撰之任。

　　右司谏、直集贤院孙觉，明经术义理之学，端良信厚，可以镇浮厉世。

　　祠部员外郎、秘阁校理、知齐州李常，性行醇正，兼治经术，可比于觉。

　　兵部员外郎、直集贤院、知和州范纯仁，器识通明，忠义骨鲠，足济大事。（以上三人可充侍从。）

　　祠部员外郎、直史馆、权知河中府苏轼，豪俊端方，虽不长于经术，然百氏无所不览，文词美丽，尤通政事。

　　祠部员外郎、集贤校理、权知洪州曾巩，文词典雅，与轼各为一体。（二人可备文翰。）

　　祠部员外郎、集贤校理、同修起居注孙洙，博学能文，所守亦端，兼明世务，可充史臣。　　

　　秘书丞、集贤校理王存，学行素着，方重有守，不为势利所迁。

　　太子中允、判武学顾临，才豪气刚，兼有识略，喜于闻过，可属以危难之事。

　　著作佐郎、集贤校理林希，少有文行。

　　祖望谨案：三十三人中，惟斯人晚节不终。

　　右司郎中、分司南京李师中，人多称其有才，可当边帅。

　　兵部员外郎傅尧俞，以义去就，有古诤臣风。

　　太常博士、河东提刑胡宗愈，文醇行循，兼明经术。（以上三人，以言事未蒙宥复。）

　　前著作佐郎王安国，材器磊落，罪废不忘进学。

　　太子中允、应天签判刘挚，性行端醇，词学渊远。

　　太常博士、宗正丞虞太熙，治经有行，不苟于进，可充台阁。

　　太子中允、监西京洛河竹木务程颢，性行端醇，明于义理，可备风宪。

　　太子中允、权发遣淮南西路运判刘载，少治经术，兼有文行，可备台阁。

　　殿中丞、充秦凤熙河路句当官薛昌朝，才质俱美，持守端直，可置台阁。

　　著作佐郎、崇文校书张载，养心事道，不苟仕进，西方学者，一人而已。

　　兴国军掌书记苏辙，学与文若不逮轼，而静厚过之。

　　前台州司户、今召试馆阁孔文仲，性行淳粹，文章正直。

　　歙州推官吴贲，以孝行闻，治经学，尤尽心于民政。

　　前延陵令吴恕，器识醇深，学通义理。

　　屯田郎中、知太康县林英，和而不随，直而不挠。

　　都官员外郎、监泗州仓孙奕，士行着于乡闾，节义信于朋友，所至以善政闻，可当一路。

　　著作佐郎、监扬州粮料院林旦，通晓民政，兼有持守。

　　太常博士、监衡州盐仓邹何，操履端方，吏才通敏。

　　大理评事唐垧，性虽轻脱，才斡明敏，以言事窜，今监杭州龙山税，流落远方。

　　前监安上门、英州安置、勒停郑侠，愚直敢言，发于忠义，望陛下矜怜，使得生还。

　　祖望谨案：古灵先生讲学，以诚明为主。其立朝，尤以荐贤为急。今观其三十三人品目，自温公、申公、韩、范、刘、王诸大臣，无不当其性行。其谓横渠则曰「西方学者，一人而已」，于东坡则曰「不长经术」，即此可见先生之学之醇，故备录之。其生平荐士于当路尚多，今皆附载于后。

　　与陈安抚荐士书（九人。）

　　殿中丞、致仕胡瑗，博学通经，负文、武之道，而适用不迂，虽老，尚可大用。

　　舒州通判王安石，才性贤明，笃于古学。

　　颍州司法刘彝，其政与学，通达体要。

　　合肥主簿孙觉，才质老成，经学浸有原本，文辞简粹。

　　扬州孙处，高介好古而志道，安贫不仕，文辞必臻于理。

　　衢州江山县周颖，刚义孝友，不畏强御。

　　越州萧山县吴孜，勇于为义，少习声律之学，既而约心于理，甘贫养亲。（其二人即陈烈、郑穆。）

　　祖望谨案：其《与韩丞相荐士书》（十七人）曰：「知绵州龙安县刘载，虔州推官吴贲，前沣阳令、监泰州如盐仓盛侨，松阳令余京，上虞令丁，江宁府监上元县管师常，长垣主簿孙路。（以上皆文行经术之士。）沂州防御推官宋希元，叶县尉吴道，郓州观察推官许安世，监池州酒务杨国宝，前泾州观察推官王岩叟，明州鄞县尉陈颐。（以上皆强志力行之士。）左军巡院判官黄颢，节度推官曾华旦，大理寺丞黄默，松溪令贾易。（以上皆干能之士。）」其《与蔡舍人荐士书》（八人）曰：「太学直讲胡瑗，进士吴孜、管师常、任原、倪天隐、张京，明经顾临，又友人陈烈。」此皆古灵未甚达时所荐。及修起居注，则荐常秩；为侍御史，则荐陈烈；领国子监事，则荐常秩、陈烈、程颐、管师常；知杭州，则荐吴师仁；为枢密直学士，又荐陈烈；其试　士，则荐陆佃。而其荐三十三人最在后。能留心天下之人材，未有过于先生者也。其中多讲学儒者，自胡公、二程、张子外，盛侨、吴孜、刘彝、顾临、周颖、倪天隐，皆安定弟子；杨国宝、贾易，皆伊川弟子；而孙觉、管师常，则先生之徒而卒业于安定者。惟常秩、林希有负先生之举耳。先生又尝以徂徕忠义经术，乞官其子。

　　（梓材谨案：先生所荐又有礼祠客膳四部主簿黄庭佥，见《黄豫章外集》。）

　　◆古灵讲友

　　祭酒郑闳中先生穆

　　郑穆，字闳中，侯官人也。「四先生」之一。醇谨好学，读书至忘栉沐。进退容止必以礼。门人千数。以进士为寿安簿，召为国子监直讲，寻编集贤馆书籍，积官太常博士，以集贤校理通判汾州。熙宁三年，召为岐王侍讲，又为嘉王侍讲。神宗谓古灵曰：「如郑穆德行，乃堪左右王者耳。」凡居馆阁三十年，而在王邸一纪，非公事不及执政之门。讲经至可为劝戒者，必反复摘诵，二王咸敬礼焉。元丰三年，以朝散大夫知越州。先是，鉴湖旱干，民因田其中，延袤百里，官籍而税之。既而连年水溢，民逋官租且万缗，先生悉奏免之。未满乞休，管句杭州洞霄宫。元佑初，召拜国子祭酒，每坐讲席，无间寒暑，虽童子，必朝服延接，以礼送迎，学者尊其德而服其教。故人张景晟者死，遗白金五百两，托其孤。先生曰：「恤孤，吾事也，金于何有！」反金而育其子。三年，扬王、荆王并请为讲官，解祭酒，以直集贤院充荆王府侍讲。荆王薨，复为扬王府翊善。太学诸生请之，有诏仍任祭酒，兼充徐王府翊善。四年，拜给事中，兼祭酒。次年，迁宝文阁待制，兼官如故。明年，乞休，诏以提举洞霄宫致仕。太学诸生数千人以状白宰相乞留，范给事淳夫言：「穆虽年逾七十，精力尚强。古者大夫七十致仕，有不得谢，则赐之几杖。祭酒居师资之地，正宜老成，愿毋轻听其去。」因引唐韩愈留孔戣故事。不报。于是公卿大夫各为诗赠行，空学出祖汴东门之外，都人观者如堵。淳夫诗曰：「顾我言非韩吏部，多公节似孔尚书。」明年，卒。先生著述不传，古灵谓其「深造于道，心仁气正，勇于为义，文博而壮。」淳夫亦曰：「闳中真长者。元佑之盛，群贤咸在朝，居祭酒者，前推先生，后推颜复，皆真儒」云。

　　直讲陈季甫先生烈

　　陈烈，字季慈，侯官人也。学者称为季甫先生。天性介特，笃于孝友。年十四，继丧父母，水浆不入口者五日。自壮迨老，享奉如生事礼，寝兴晦朔未尝止。一日，梦中衰绖哭其亲于中庭，哀声震户外，家人闻之，而先生未寤也。尝语古灵曰：「烈今日纵得尊荣，父母不之见，何足为乐！」其无意于世矣。力学不群，平日端严，终日不言。虽御童仆，如对大宾。里有冠昏丧祭，请而后行。从学者数百。父兄训厥子弟者，必举其言行以规之。庆历初，应试不中选，遂不复赴礼部。或勉之仕，则曰：「伊尹守道，成汤三聘以币。吕望持诚，文王载之与归。今天子仁圣好贤，有汤、文之心，岂无有先觉如伊、吕者！」仁宗以大臣之荐，累诏之，不起。或问其故，曰：「吾学未成也。」自是交章论举，先生志不少易。古灵每谓人曰：「世多以季甫为洁身不仕之流，非也。盖其志孔、孟之道，不肯苟进而已。」嘉佑中，诏授本州岛教授，不拜。而福建提刑王陶奏先生「以妻林氏疾病丑瘦，遣归其家，十年不视。烈，贪诈人也。已行之命，乞赐削夺」。司马温公在谏院，上言：「臣素不识烈，不知其人果如何。惟见国家常患士人不修名检，故举烈以奖厉风俗。若烈平生操守出于诚实，虽有迂阔之行，不合中道，犹为守节之士，亦当保而全之。愿委公正官吏，通儒术、识大体者覆实。若止于夫妇不相安谐，则使之离绝而洗其过，庶复申眉于后。若复败乱名教，则严赐刑诛，并治举者之罪，以明至公。」于是陶奏不行。明年，欧阳公复荐其行，除国子直讲，竟不出。久之，诏许从其志，以宣德郎致仕。先是，古灵在台中举先生自代，称其道已造大贤之域。然先生行过拘，故终多以矫伪疑之者，皆王陶之流也。元佑初，复诏为本州岛教授，不受禄，敝衣粝食，处之裕如。稍有余，即以周贫乏者。七十六岁而卒。http://bbs.chens.org.cn/showtopic.aspTOPIC_ID=&Forum_ID=}
 卷六　士刘诸儒学案（全氏补本）
　　士刘诸儒学案（全祖望补本）

　　士刘诸儒学案表

　　士建中　　　　　赵狩（别见《泰山学案》。）

　　（私淑）李缊（别见《泰山学案》）

　　刘颜　　　　　　（子）庠

　　（附师高弁。）　曹起（附见《泰山学案》。）

　　（并泰山同调。）张洞（别见《泰山学案》。）

　　王开祖

　　丁昌期　　　　　（子）宽夫

　　（子）廉夫

　　（子）志夫

　　吴师仁　　　　　（弟）师礼

　　杨适　　　　　　王说（见下《鄞江家学》。）

　　杜醇

　　王致　　　　　　（从子）说　（子）珩　　（孙）勋　　（曾孙）正已

　　（从子）该　（子）瓘

　　周师厚　　　（子）锷（见上《西湖门人》。）

　　（子）铢

　　史简　　　　（子）韶（见上《西湖门人》。）

　　丰稷（别见《范吕诸儒学案》。）

　　袁毂（见下《西湖门人》。）

　　汪洙　　　（子）思温　（孙）大猷（别见《龟山学案》。）

　　姚孳

　　俞伟

　　陈摅

　　楼郁　　　　　　（子）常　　　　　　（玄孙）钥（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　（并安定同调。）　丰稷（别见《范吕诸儒学案》。）

　　袁毂　　　　（子）灼　　（玄孙）燮（别为《絜斋学案》。）

　　罗适（别见《安定学案》。）

　　周锷

　　史诏　　　　　（孙）浩（别见《横浦学案》。）（曾孙）弥忠

　　（曾孙）弥巩

　　（曾孙）弥林（并见《慈湖学案》。）

　　舒亶

　　章望之

　　黄晞

　　（并古灵同调。）

　　侯可　　　　　　　　　　　　　　　　　（孙）仲良（别见《刘李诸儒学案》。）

　　申颜

　　（并关学之先。）

　　宇文之邵

　　（蜀学之先。）

　　----

　　士刘诸儒学案

　　祖望谨案：庆历之际，学统四起。齐、鲁则有士建中、刘颜夹辅泰山而兴。浙东则有明州杨、杜五子，永嘉之儒志、经行二子，浙西则有杭之吴存仁，皆与安定湖学相应。闽中又有章望之、黄晞，亦古灵一辈人也。关中之申、侯二子，实开横渠之先。蜀有宇文止止，实开范正献公之先。筚路蓝缕，用启山林，皆序录者所不当遗。述《士刘诸儒学案》。（梓材案：是卷《学案》亦谢山所特立。吴存仁当作师仁。）

　　◆泰山同调

　　评事士熙道先生建中

　　士建中，字熙道，郓州人也。（云濠案：谢山《札记》云：「大名府魏县人也。」）孙泰山讲学，先生同时而起，泰山之所推重者，先生为第一，而石徂徕其次也。泰山赠徂徕诗曰：「攘臂欲为万丈戈，力与熙道攻浮■。」又尝荐之范文正公。而徂徕高视一切，其所服膺，自泰山外，惟先生。其集中《与蔡副枢书》，荐之尤力。先生所著述，如《道论》以言帝王之道，《原福》以究祸福之本，《原鬼》以明鬼神之理，《随时解》以着守正背邪、遗近趋远之说，皆醇儒之言也。其后以进士授评事，宰魏。不知其官爵所止。（云濠案：《札记》云校书郎。）

　　祖望谨案：先生尝以泰山五十未娶，谋为之买田宅以置室，其古道可想。至于箴规徂徕，谓其未抵中道，尤切当其弊。是真伊洛以前躬行君子，而世无传者。祖望葺《学案》，聊为之补传，使不至泯泯焉。

　　主簿刘子望先生颜（附师高弁。）

　　刘颜，字子望，彭城人也。少孤，好古，学不专章句，师事高侍御弁。举进士第，以试秘书省校书郎知龙兴县，坐事免。久之，授徐州文学。居乡里，教授数十百人。采汉、唐奏议为《辅弼名对》，冯元、刘筠、钱易、蔡齐上其书，除任城主簿。岁饥，发大姓所积粟，活数千人。李文定迪知州、青州，皆辟为从事。卒。着《儒术通要》、《经济枢言》复数十篇。石徂徕见其书，叹曰：「恨不在弟子之列！」子庠。（参史传。）

　　◆安定同调

　　进士王儒志先生开祖

　　王开祖，字景山，永嘉人也。学者称为儒志先生。皇佑进士，不仁，杜门著书，从学常数百人。复以荐召试贤良方正，未赴而卒。先生见道最早，所著有《儒志编》，言：「《复》者，性之宅；《妄》者，诚之原。」又言：「学者离性而言情，奚情之不恶﹖」又曰：「使孔子用于当时，则《六经》之道反不如今之着。」又言：「由孟子以来，道学不明。今将述尧、舜之道，论文、武之治，杜淫邪之路，开皇极之门。吾畏天者也，岂得已哉！」其言如此。是时伊洛未出，安定、泰山、徂徕、古灵诸公甫起，而先生之言实遥与相应。永嘉后来问学之盛，盖始基之。惜其得年仅三十有二，未见其止，为何惜也。

　　儒志编

　　形容不欺刍木，幽晦不欺鬼神，言而不欺童昏，动而不欺愚懵。

　　凝目于鼻，游心于带，是制心者也，非治心者也。坐则见其存于室，行则见其立于舆，是治心者也，非养心者也　。

　　中夜息于幽室之中，吾心之清明者还矣。孝弟忠信，生乎此时。

　　舜与周公坐以待旦，急吾行而不忘也。

　　心动则气窒，心外虑则气昏耗。

　　情本于性则正，离于性则邪。

　　君子之道始于《复》，成于《泰》，极于《夬》。小人之道始于《姤》，成于《否》，极于《剥》。　　

　　君子之德，莫不原于诚。诚，则物之来也如鉴。

　　君子有天下之私，小人有一身之公。

　　胶柱不能求五音之和，方轮不能致千里之远。拘庸庸之论者无通变之略，持规规之见者无过人之功。

　　烛，秉之者莫若随之者见之明矣。奕，为之者不若睹之者之详也。人之智，长于人，短于己。求人之是非易，求己之是非难。李翱曰：「凡虑己事则不明，断他人事则必明。」己私而他人公也。言不行则言隐，知不行则知隐。

　　道之充者须时以用之，物之者须泽以养之。须时者养人，须泽者养于人，此君子、小人之分也。

　　丁经行先生昌期（附子宽夫、廉夫、志夫。）

　　丁昌期者，永嘉人也。学者称为经行先生。永嘉师道之立，始于儒志先生王氏；继之者为塘奥先生林氏，安定、古灵之再传也；而先生参之。其家世以笃行称，至先生，尤明经术，尝筑醉经堂以讲学。三子：宽夫，乡贡进士，廉夫，举八行；志夫，进士。兄弟好古清修，自相师友，各以所得质于其父，不为苟同，曰：「此理天下所共，不可为家庭有阿私也。」尤斥去浮屠之说，丧祭无不本古礼云。

　　宫教吴先生师仁

　　吴师仁，字坦求，钱塘人。陈古灵为郡守，以遗逸荐于朝。元佑初，召为太学正，迁博士。后充吴王宫教授，卒。先生履行醇正，器识高远，尝肄业太学，名闻缙绅。应举不第，退居田里，甘贫守道。每授学者以诚明义理之学，而不为异端之说，士习为之向风。（参《两浙名贤录》。）

　　（梓材谨案：谢山《学案序录》稿底及刊本并作「杭之吴存仁」。阅简策，古灵时杭之乡先生止有名师仁者，「存仁」之存当由笔误。）

　　助教杨大隐先生适

　　杨适，字安道，慈溪人。隐居大隐山。为人醇厚介特，议论辩博平正。人有善则称之，不善如未之闻。为学要行乎己，惟恐为人所知。毁誉荣辱不以动其心，人莫得而亲疏。盖自比仲元、叔度之流。乡人严惮之，相语不以名氏，而尊之曰大隐先生。衣食才自给，非义之馈一介不取。躬耕养亲，族之贫者分赈之。邻盗其稼，人告之，先生愀然曰：「彼穷厄而求其生尔。勿治也！」盗闻之惭悔，其后无敢侮者。善言治道，究历代治乱之原。孙威敏公沔自谏官出案浙东、西刑狱，欲见先生，先生不肯见。先生之越时，范文正公守越，闻之，就见焉，舆致府中，澹焉无求，公益贤之。先生治经不守章句，黜浮屠、老子之说，歌诗卓越超迈，容仪甚伟，衣冠俨如。始友钱塘林逋，后与同郡王致、杜醇结交，后进莫不师之。退处四十年，德行益高，名闻京师。仁宗　诏求遗逸，太守鲍柯以名闻，赐以粟帛。太守钱公辅又荐之，授将仕郎、试太学助教，州遗从事致诏书袍笏，舆从迎之，先生辞不受，遁去。年七十有六。遗令篆石圹前曰「宋隐人之墓」。熙宁二年，荥阳张峋为文表之。（参《四明文献集》。）

　　学师杜石台先生醇

　　杜醇者，越之隐君子也。居慈溪。学以为己，隐约不求人知。孝友称于乡里，耕桑钓牧以养其亲。经明行修，学者以为模楷。庆历中，鄞始建学，县令王文公安石请先生为之师，其书曰：「天之有斯道，固将公之。我先得之，而不推余于人，使同我所有，非天意，且有所不忍也。愿先生留听而赐临之，安石与有闻焉。」先生引孟子、柳宗元之说以辞。再书强起之曰：「孟子谓好为人师者，谓无诸中而为有之者，岂先生谓哉！彼宗元恶知道！韩退之毋为师，其孰能为师﹖天下士将恶乎师哉﹖」先生始就焉。慈溪令林肇立学，又起先生为师，亦固辞，王文公作《师说》以勉之。二邑文风之盛，自先生始。先生谈《诗书》不倦，为诗质而清，当时谓学行宜为人师者也。（同上。）

　　谢山《庆历五先生书院记》曰：夷考五先生，皆隐约草庐，不求闻达。而一时牧守来浙者，如范文正公、孙威敏公，皆抠衣请见，惟恐失之。最亲近者，则王文公。乃若陈、贾二相，非能推贤下士者也，而亦知以五先生为重。文公新　法之行，大隐、石台、鄞江已逝，西湖、桃源尚存，而不肯一出，以就功名之会。年望弥高，陶成倍广，数十年以后，吾乡遂称邹、鲁丘樊，缊褐化为绅缨，其功为何如哉！

　　处士王鄞江先生致

　　王致，字君一，鄞县人。与同郡杨、杜二先生为友，俱以道义化乡里，诸生子弟师尊之，称三人皆为先生。尝与牧守言政事，王文公安石复书曰：「无事于职，而爱民之心乃至于此，可以为仁矣」年七十，乐道安贫，妻收遗秉，子拾堕樵，浩然无闷，乡人莫不高其行。（参《四明文献集》。）

　　谢山《辩鄞江墓志》曰：鄞江先生极为荆公所重，其墓志系荆公作，然不载于集中，惟旧志引其语，曰「四明立言之士，自先生始」而已。至闻泉作《鄞县志》，始尽录其全文。予疑其蔓，不类荆公文体。及观其所记门下弟子，自丰稷、袁毂、周师厚诸人外，又称游学者有张机、张邵、张郯、张祁。考郯、祁皆邵之弟。邵系徽宗宣和三年进士。建炎初，假礼部使金，补其弟祁为明州观察推官，遂家焉。邵于绍兴十三年归自金，二十五年卒于广德。而鄞江先生卒于至和二年。邵兄弟能游学其门，最少亦不下弱冠，而自至和以及宣和，凡六十七年始登第，又八年始使金，留十四年乃归，又十二年始卒，抑何其长年也﹖以丰尚书之辈行，相去几三世，而谓其同门，不亦谬乎！或曰：「桃源先生为鄞江之犹子，邵兄弟或尝经受业，而误以为鄞江。」此于时代尚不甚远，然即如此说，而志文之出于依托可知也。

　　（梓材谨案：《鄞江墓志》云：「上闻其德行，召拜校书郎，命至则先生不起。」谢山以此志为依托荆公之作。惟荆公《文集》吊先生诗作《悼王处士》，故第以「处士」标之。）

　　正议楼西湖先生郁

　　楼郁，字子文，自奉化徙鄞，卜居城南。志操高厉，学以穷理为先，为乡人所尊。处穷约，屡空自乐。庆历中，诏郡县立学，延致乡里有文学、行义者为之师。先生掌教县庠者数年，又教授郡学，前后三十余年。学行笃美，信于士友，一时英俊皆在席下。门人之知名者，清敏丰公稷、光禄袁公毂、天台罗公适也。登进士第，调庐江主簿。自以禄不及亲，绝仕进意，以大理评事终于家。有《遗集》三十卷，赠正议大夫。子孙皆踵世科。五世孙钥，德行文章，为时名臣，仕至参知政事。（参《四明文献集》。）

　　谢山《五先生书院记》曰：五先生之著述不传于今，故其微言亦阙。虽然，排奸诋奄，谠论廪廪，丰清敏之劲节也；急流勇退，蕖月苹风，周银青之孤标也；再世兰芽，陔南弗替，史冀公父子之纯孝也；婴儿乐育，以姓为字，陈将乐、俞顺昌之深仁也；杀虎之威，同于驱鳄，姚夔州之异政也；于公治狱，民自不冤，袁光禄之神明也；一编《麟经》，以绍绝学，汪正奉之丰滀也；金橘不知，萧然诗叶，望春先生之清贫也。即以有负门墙如舒信道者，其人不足称，而文辞终属甬上名笔。则五先生之渊源可知矣！

　　◆古灵同调

　　光禄章表民先生望之

　　章望之，字表民，浦城人。少孤，喜问学，志气宏放，为文辩博，长于议论。初由伯父郇公荫，为秘书省校书郎，监杭州茶库。逾年，辞疾去。举贤良方正，郇公在相位，以嫌之，乃上书论时政，凡万余言，不报。丁母忧，毁瘠过制。服除，浮游江、淮间，犯艰苦，汲汲以营衣食，不自悔。人劝之仕，不应也。其兄拱之知晋江县，忤其郡守，守怒，诬以赃，贬。先生号泣力诉于朝，时守方贵显，事久不得直。先生诉不已，章十余上，起狱数年，朝廷为再劾，卒脱兄冤，复官如初。先生遂不复仕。覃恩迁太常太祝、大理评事。翰林学士欧阳修，韩绛，知制诰吴奎、刘敞、范镇同荐其才，宰相欲稍用之，除佥书建康军节度判官，不赴。又除知乌程县，趣令受命，固辞，遂以光禄寺丞致仕，卒。先生喜议论。宗孟子言性善，排荀卿、杨雄、韩愈、李翱之说，着《救性﹚七篇。欧阳修论魏、梁为正统，先生以为非，着《明统》三篇。江南李盱江着《礼论》，谓仁、义、智、信、乐、刑、政皆出于礼，先生订其说，着《礼论》一篇，其议论多有过人者。尝北游齐赵，南汛湖湘，西至汧陇，东极吴会，山水胜处，无所不历。有歌诗、杂文数百篇，集为三十卷。

　　助教黄聱隅先生晞

　　黄晞，字景微，建安人。少通经，聚书数千卷，学者多从之游。自号聱隅子，着《欷歔琐微论》十卷，以为「聱隅」者，物之名；「欷歔」者，叹声；「琐微」者，述辞也。石徂徕在太学，遣诸生以礼聘召，先生走匿邻家不出。枢密使韩魏公琦表荐之，以为太学助教致仕，受命一夕卒。关学之先

　　殿丞侯华阴先生可

　　申先生颜（合传。）

　　侯可，字无可，其先太原人，从华阴。少倜傥不羁，以气节自喜。既壮，尽易前好，笃志为学，祁寒酷暑，未尝废业，博物强记，于《礼》之制度，乐之形声，《诗》之比兴，《易》之象数，天文、地理、阴阳、气运、医算之学，无所不究。自陜而西多宗其学，先生亦以乐育为己任，主华学之教者几二十年。再试不遇，遂弃其业。孙威敏公征侬智高，请先生参其军事，奏凯叙功，知巴州化成县。巴俗尚巫而轻医，先生诲以义理，巴人化之。娶妇多责财于女氏，至有老弗能嫁者，先生为定昏礼，又为减官输丝帛之赋。调耀州华原簿，痛抑富民之兼并者，诛奸胥。以大理评事签书仪州判官。韩忠献公镇长安，与先生谋渭源之地。至其境，以朝廷恩德谕其酋豪，翌日诣军门输士，不费一矢，因城熟羊以抚之。尝以数十骑行边，猝与敌遇，乃分其骑为四，令高其旗帜，旋山徐行。敌以为有大兵而诱之也，避去。以忠献荐，迁殿中丞、知泾阳县。议复郑白水利，得请，而谗者构之，罢官去，不竟其施。以元丰己未卒。有申颜先生者，君子也，非法不言，非礼不履，关中之人无老幼，见之，坐者必起。与先生为莫逆，顾皆贫。先生之未仕也，尝与易衣互出，谋食以养两家，有无均之。申颜先生尝曰：「吾不可一日失侯无可。」或问之，曰：「无可能攻吾之过耳！」申颜先生病，先生徒步千里，为之求医，未至而死，其目不瞑。或曰：「是待侯先生而瞑乎！」未敛，先生驰至，抚之而瞑。申颜先生尝欲葬其先世而未能，及死，无子，先生倾所有，不足，卖衣以益之，卒成其志。天寒，先生父子尚单衣，忽有馈白金者。谓其子曰：「申颜先生之妹将嫁，速以资之！」其好义如此。其卒也，戒其子勿用浮屠。先生之女兄适程氏，明道、伊川二先生之母也。故明道志先生之墓。先生之孙，是为荆门先生仲良。

　　祖望谨案：吕舍人本中曰：「关学未兴，申颜先生盖亦安定、泰山之俦，未几而张氏兄弟大之。」然则申颜先生之有功关中，亦已多矣。而先生为之死生之友，观其所学，非腐儒之无用者，而《宋史》仅着之《义士传》中，予故特表而出之。蜀学之先

　　中允宇文止止先生之邵

　　字文之邵，字公南，绵竹人。举进士，为文州曲水令。神宗即位求言，疏言：「公卿大夫，民之表，宜先以节义廉耻风导之。凡所建置，必与大臣共议以广其善，号令威福则专制之。」疏奏不报，喟然曰：「吾不可仕矣！」遂致仕，以太子中允归。时年未四十，自强于学，不易其志，日与交友为经史琴酒之乐。退居十五年而卒。司马温公曰：「吾闻志不行，顾禄位如锱铢；道不同，视富贵如土芥。今于之邵见之矣！」范蜀公亦曰：「之邵位下而言高，学富而行笃，少我二十一岁而先我挂冠，使吾慊然！」其为两贤所推尚如此。（参史传。）

　　◆士氏门人

　　赵先生狩（别见《泰山学案》。）

　　◆士氏私淑

　　县尉李先生缊（别《泰山学案》。）

　　◆刘氏家学

　　知州刘先生庠

　　刘庠，字希道，子望之子也。八岁能诗，蔡齐妻以子。第进士，为高密广平院教授。英宗求直言，先生上书论时事，除监察御史里行。神宗立，迁殿中侍御史，为右司谏，言：「中国御戎之策，守信为上。」除集贤殿修撰、河东转运使，进天章阁待制、河北都转运使。移知真定，又为河东都转运，召知开封。先生不肯屈事王荆公。荆公欲见之，戒典谒者曰：「今日客至勿纳，惟刘尹来，即告我。」或语先生：「盍往见之！」先生曰：「见之何所言﹖自彼执政，未尝一事合人情。脱问青苗、免役，将何辞以对﹖」竟不往。奏论新法，又与蔡确争廷参礼，遂以龙图阁直学士，历知渭州。卒，年六十四。（参史传。）

　　◆刘氏门人

　　县令曹先生起（附见《泰山学案》。）

　　进士张先生洞（别见《泰山学案》。）

　　◆吴氏家学

　　直阁吴先生师礼

　　吴师礼，字安仲，钱塘人，师仁弟。太学上舍赐第，历官右司员外郎。工翰墨，徽宗常访以字学，对曰：「陛下御极之初，当志其大者。臣不敢以末伎对。」终直秘阁、知宿州。游太学时，其兄为正，守《春秋》学。他学官有恶之者，条其疑问诸生，先生悉以兄说对。学官怒，鸣鼓坐堂上，众质之，先生引据《三传》，意气自如。江公望时在旁，心窃喜，后遂定交。（参史传。）

　　◆杨氏门人

　　银青王桃源先生说（见下《鄞江家学》。）

　　◆鄞江家学

　　银青王桃源先生说（附子珩。）

　　王说，字应求，鄞县人。鄞江先生之从子也。受学鄞江，与弟该皆著名，教授乡里三十余年。熙宁中，以特恩补州长史。无田以食，无麻桑以衣，怡然自得。子孙世其学。子珩，字彦楚，大观三年进士，官宗正少卿。（参《四明文献集》。）

　　（云濠谨案：宋景濂《守斋类稿序》云：「昔在宋时，桃源王应求亦鄞人，同季父致招楼郁、杨适、杜醇诸公，因就妙音院立孔子像，讲贯经史，倡为有用之学，学者宗之。应求所著唯在立言，他则未暇及，故有《五经发源》五十卷，奏议、书疏、诗文二百十一篇。荐者列其事，召为明州长史，应求辞。及其既没，敕建桃源书院，赠银青光禄大夫，赐紫金鱼袋。」）

　　（梓材谨案：谢山《宋神宗桃源书院御笔记》云：「五先生之倡道，其三皆以布衣终身，即仕者亦不达，而先生独邀宸奎之赐，固异数也。」又案：王一辰《甬上三补耆旧诗》于先生传云：「师仲父鄞江先生及杨先生适，友杜先生醇、楼先生郁。」是先生又为大隐门人。

　　县令王望春先生该（附子瓘。）

　　王该，字蕴之，桃源先生之弟，学者称为望春先生。登庆历六年进士。王荆公宰鄞时，与之友善，以诗章相唱酬。与兄齐声。令邓城，官舍旁有嘉木，叶长可尺许，每得一诗，取叶书之。既卒，归橐萧然，惟脱叶甚富。子瓘，字符圭，元丰进士，喜藏书，以文称。（参宝庆《四明志》。）

　　提举王先生勋（附子正己。）

　　王勋，字上达，桃源先生之孙也。政和八年进士。提举广南市舶，一钱之利皆归有司，家人不识舶货之名。及卒，贾胡率钱二百万缗为赙，子正己却之曰：「吾父以廉直闻。虽贫，犹能负丧以归。」不媿廉叔度也。清白之传，实桃源家训。正己终太府卿。（参《四明文献集》。）

　　◆鄞江门人

　　运判周先生师厚

　　周师厚，字敦夫，鄞县人，从王鄞江游。皇佑五年进士，仕至朝散郎、荆湖南路转运判官。时役法方行，先生言四方风俗不同，复有劳逸轻重，不宜概赋，朝议是之。章惇闻溪峒蛮扰辰、沅二州，议输常平粟以备边，先生持不可，曰：「溪獠静扰无常，常平岁入有程，当使边卒广屯田为便。」从其议。（参延佑《四明志》。）

　　冀公史先生简

　　史简，鄞县人。以后人贵，封冀公。为鄞江高弟。事母最孝，最开越公之先。或谓其作吏用杖者，谬。越公为西湖高弟，再世与丰清敏同门。参《鲒埼亭外编》自注。

　　清敏丰相之先生稷（别见《范吕诸儒学案》。）

　　朝奉袁公济先生毂（见下《西湖门人》。）

　　正奉汪先生洙（附子思温。）

　　汪洙，字德温，鄞县人。父元吉为县从事，为范文正公所知；王荆公宰鄞，以廉平吏荐于转运使孙威敏沔。先生以《春秋》教授于乡，乡人称之为汪先生。子思温，以上舍为雄州教授，调余姚令，筑堤浚湖，民信爱之。钦宗以诸王就传，择除赞读。（参《鄞县志》。）

　　（梓材谨案：谢山《五先生书院记》自注云：「汪正奉《春秋》实与孙明复齐名，容斋称其『丰滀不施』，而近志妄谓其官阁学。」）

　　知州姚先生孳

　　姚孳，字舜徒，以字行，慈溪人。幼开爽颖悟，学如夙植。熙宁九年进士，为桃源宰，讯民疾苦而振雪之。郡将怙威凌僚吏，属邑患苦，先生毅然争论，郡将为之少戢。邻郡有诉不平，必丐于部使者，愿付先生决之。捐赀修孔子庙，督课诸士，翕然向方。乡有虎，先生以文祷诸社，越三日，虎仆祠旁。奏绩为天下第一，除提举成都府路常平等事。陛辞，神宗谕以「卿任桃源，有爱民之心」。先生退谒丞相，论蜀道利疚，乞以义仓之储，置吏立法，收养鳏寡老幼，死给衣裳，官为殓葬；岁荐饥，间有遗儿，请顾妪乳之。丞相为奏行焉。丁艰未赴。服除，改湖南，神宗复谕以「居养安，济漏泽，为朕施实德于民。卿向有言，故复命卿」。后由江东副曹除直龙图阁、知夔州，兴学劝农，有古循吏风。卒之日，夔民罢市聚哭。讣闻桃源，民乃即先生祠，争出赀荐奠焉。（参《宁波府志》。）

　　县令俞先生伟

　　俞伟，字仲宽，鄞县人。元佑初，宰南剑之顺昌。闽人生子多者皆不举，建、剑尤甚。先生作《戒杀子》文，召父老列坐庑下，以俸置醪醴，亲酌，使归劝乡人，活者以千计，生子多以「俞」为字。朝廷为立法，行一路。先生被差他郡，还邑，有小儿数百迎于郊。部使者闻于朝，降诏奖谕，进秩。再任且去，出粟以赈其蓐卧而病者。（参延佑《四明志》。）

　　县令陈先生摅

　　陈摅，字君益、鄞县人。绍圣间，宰南剑之将乐，敦崇学校，奖进士类，政尚恺悌。先是，邑民家举一子，富室不过二子，余悉弃之。先生至，谕以天性，申以令甲，犯者穷治，自兹民无不举子，男「陈」其名，女「陈」其氏。后卒于官，邑人思慕，祠而祀之。遇旱祷雨，辄应。邻境淫雨亢阳，乞灵祠下，咸遂所祈。部使者以其有功于民，乃请于朝，锡庙额曰「旌福」。（参宝庆《四明志》。）

　　◆西湖家学

　　知军楼先生常

　　楼常，正议子。治平进士，知兴化军。（参《鄞县志》。）

　　◆西湖门人

　　清敏丰相之先生稷（别见《范吕诸儒学案》。）

　　朝奉袁公济先生毂（附子灼。）

　　袁毂，字容直，一字公济，鄞县人。尝一试于开封，两试于乡，皆第一。嘉佑六年登第。博贯群书，擅名词藻。历知邵武军、通判杭州。其为开封举首也，苏文忠实为之亚。及贰郡，而文忠为守，相得益驩，唱酬篇什甚富。移知处州，终朝奉大夫。子灼，字子烈，元佑进士，为光禄丞、军器少监，出知婺州。有武臣曹宗者，时相蔡京党，为害乡曲。子烈械之狱，死焉，坐是贬秩。起知随州。宣和末，召为仓部郎。面对，力劝帝清心省事，安不忘危。言甚切直，黜知泗州。终朝议大夫。（参宝庆《四明志》。）

　　提刑罗赤城先生适（别见《安定学案》。）

　　银青周鄞江先生锷

　　周锷，字廉彦，鄞县人，师厚子。元丰二年进士，初仕为桐城尉，慨然曰：「学优则仕。吾昔所治，科举耳。」遂益究治六籍、诸子、百氏之说，悉着论其本旨。当官桐城，辞不赴，乃游颍昌，访其舅范忠宣纯仁。过洛，见文潞公、司马温公，咸器重之。在京师，上书言徐禧永乐之失，国子祭酒丰相之。给事中范淳夫交荐之。后知南雄，以言边事忤时相，入党籍，即退休于家。（参延佑《四明志》。）

　　谢山《书乡先生宋中大夫家传后》曰：大夫预名元佑党人之一。大夫之舅氏范丞相忠宣公纯仁、右丞纯礼、待制纯粹，及大夫初娶妇翁胡右丞宗愈、再娶妇翁王学士觌中、表兄弟范开封正平，九族之中，登锢籍者七人。又读陈忠肃公瓘《与兄书》云：「章氏议却不成；农师极惓惓，亦不敢就。自到官，尤觉中馈不可无人，瑞奴等零丁益可怜，不免议同年周户曹之妹。其家清贫，其人年长。贫则不骄，长则谙事。举家好善，故就之。」户曹即大夫也。嗟乎！即忠肃之书，可以见大夫一门之贤；而其得力于范文正公、胡文恭公之典型者，亦岂少哉！文正为贾东明蕃，以不附新法忤荆公。而忠宣之出，司马侍郎忠洁公朴，温公群从，握节死于金者也。大夫胡氏之私，则僚邓考功。忠臣亦在党禁，可谓同岑之盛矣！

　　越公史八行先生诏

　　史诏，字升之，鄞县人，父冀公简、母叶氏夫人遗腹子也。颀秀丰下，少有立志。尝与丰清敏、舒中丞受业于乡先生楼郁，以孝行闻，遇大比辄引避。尝曰：「无母氏之节，已无史氏矣。誓终身母子不相离。」或曰：「辟荐，所以荣母也。」先生曰：「朝廷设科，思得其用，敢窃为己荣邪﹖设与计偕，则初志爽矣。况亡亲欺君，士君子所不为也。」大观二年，诏举八行，乡人以先生应命，遂与母避于县东大田山。郡守所往，迫使就道，誓不起。乡人称为「八行先生」。（参《宁波府志》。）

　　中丞舒懒堂亶

　　舒亶，字信道，鄞县人，号懒堂。官至中丞。为楼正议高弟，本属正学。特以附丽荆公，遂为吕、蔡一流，力与东坡为难，良可惜也。

　　◆周氏家学（鄞江再传。）

　　银青周鄞江先生锷（见上《西湖门人》。）

　　进士周先生铢

　　周铢，师厚次子，鄞江锷之弟。崇宁二年进士。兄弟偕隐，乡人慕之。（参延佑《四明志》。）

　　◆史氏家学

　　越公史八行先生诏（见上《西湖门人》。）

　　◆侯氏家学

　　侯荆门先生仲良（别见《刘李诸儒学案》。）

　　◆汪氏家学（鄞江三传。）

　　庄靖汪适斋先生大猷（别见《龟山学案》。）

　　◆八行家学

　　忠定史真隐先生浩（别见《横浦学案》。）

　　文靖史自斋先生弥忠

　　华文史独善先生弥巩

　　史和旨先生弥林（并见《慈湖学案》。）

　　◆西湖续传

　　宣献楼攻媿先生钥（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　◆袁氏续传

　　正献袁絜斋先生燮（别为《絜斋学案》。）
 卷七　涑水学案（上）
　　涑水学案（上）（全祖望补本）

　　涑水学案表

　　司马光　　　　（子）康　　　　（孙）植（别见《百源学案》。）

　　（古灵同调。）（从子）宏　　　（子）朴　　　　（孙）通国

　　刘安世（别为《元城学案》。）

　　范祖禹（别为《华阳学案》。）

　　晁说之（别为《景迂学案》。）

　　欧阳中立

　　樊资深

　　田述古（别见《安定学案》。）

　　尹材　（从子）焞（别为《和靖学案》。）

　　张云卿

　　李陶

　　邢居实（别见《安定学案》。）

　　牛师德（别见《百源学案》。）

　　（私淑）陈瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　唐广仁（别见《陈邹诸儒学案》。）　　　　黄隐　（曾孙）黼

　　陆贺　（子）九思

　　（子）九　刘尧夫（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　（子）九韶

　　（子）九龄（并为《梭山复斋学案》。）

　　（子）九渊（别为《象山学案》。）

　　朱松（别见《豫章学案》。）

　　李焘　　　　（子）壁

　　（并涑水续传）　　　子　（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　邵雍（别为《百源学案》。）

　　张载（别为《横渠学案》。）

　　程颢（别为《明道学案》。）

　　程颐（别为《伊川学案》。）

　　陈舜俞（别见《安定学案》。）

　　（并涑水讲友。）

　　刘恕（子）羲仲

　　刘攽（别见《庐陵学案》。）

　　（并涑水学侣。）

　　吕诲

　　范镇（别为《范吕诸儒学案》。）

　　吕公着（别为《范吕诸儒学案》。）

　　李常（别见《范吕诸儒学案》。）

　　赵瞻

　　傅尧俞

　　孙固（子）朴

　　李周

　　（并涑水同调。）

　　----

　　涑水学案序录

　　祖望谨案；小程子谓：「阅人多矣！不杂者，司马、邵、张三人耳。」故朱子有「六先生」之目。然于涑水微嫌其格物之未精，于百源微嫌其持敬之有歉，《伊洛渊源录》中遂祧之。草庐因是敢谓涑水尚在「不着」「不察」之列。有是哉﹖其妄也！述《涑水学案》；（梓材案：《涑水学案》，洲原本已佚。谢山补定，分为两卷，稿亦无存。兹特釆录《迂书》，而以《疑孟》、《潜虚》足之。至谢山所补门人小传，则其稿尚存。）

　　◆古灵同调

　　文正司马涑水先生光

　　司马光，字君实，陜州夏县人也。父池，天章阁待制。先生七岁时，凛然如成人。闻讲《左氏春秋》，爱之；退为家人讲，即了其大指。群儿戏于庭，一儿登瓮没水中，先生持石击瓮，破之，水迸，儿得活。其后京、洛间画以为图。仁宗　宝元初，中进士甲科，年甫冠，性不喜华靡，闻喜宴独不戴花。同列曰：「君赐不可违！」乃簪一枝。历官直秘阁、开封府推官。交趾贡异兽，谓之麟，先生言：「真伪不可知，且非自至，不足为瑞，愿还其献。」又奏赋以风。修起居注，判礼部。未几，同知谏院。仁宗不豫，国嗣未立，谏官范公镇首发其议，先生在并州闻而继之，且贻书劝范公以死争。至是，复面言：「臣昔通判并州所上三章，愿陛下果断力行。」疏再上，帝大感动，遂立英宗　为皇子。进知制诰，固辞，改天章阁待制兼侍讲。英宗立，诏两制集议濮王典礼，先生曰：为人后者为之子，不得顾私亲。议上，与大臣意殊。御史六人争之力，皆斥去；先生请与俱贬，不许。进龙图阁直学士。神宗即位，擢为翰林学士，先生力辞。帝曰：「卿有文学，何辞为﹖」对曰：「臣不能为四六。」帝曰：「如两汉制诏可也。」竟不获辞，上疏论君德，曰仁，曰明，曰武；论治道，曰官人，曰信赏，曰必罚。其说甚备。且曰：「臣平生力学所得，尽在是矣。」先生常患历代史繁，人主不能览，遂为《通志》八卷以献。英宗悦之，命置局续其书。至是，神宗名之曰《资治通鉴》自制序授之，俾日进读。河朔旱伤，执政以国用不足，乞南郊勿赐金帛。先生曰：「救灾节用，宜自贵近始。」与安石争议不已。会安石草诏，引常兖辞禄事责两府，两府不敢复辞。安石得政，行新法，先生逆疏其利害。迩英进读，至曹参代萧何事，帝曰：「汉守萧何之法不变，可乎﹖」对曰：「宁独汉也。使三代之君常守禹、汤、文、武之法，虽至今存可也。」侍讲吴申以先生言是，帝亦欲用先生，访之安石。安石曰：「光外托劘上之名，内怀附下之实。苟在高位，则异论之人倚以为重。韩信立汉赤帜，赵卒气夺。今用光，是与异论者立赤帜也。」安石以韩魏公上疏，卧家求退，帝乃拜先生枢密副使。先生辞曰：「陛下徒荣以禄位，不取其言，是以大官私非其人也。陛下诚能罢新法，虽不用臣，臣受赐多矣。」抗章至七八，帝犹未允。安石起视事，先生乃得请，遂求去，以端明殿学士知永兴军。徙知许州，趣入觐，不赴，请判西京御史台归洛，自是绝口不论事。求言诏下，先生感泣，欲默不忍，乃复陈六事，又移书责宰相吴充。帝欲复用先生，蔡确沮之。帝谓《资治通鉴》贤于荀悦《汉纪》，数促使终篇。及成，加资政殿学士。凡居洛十五年，天下以为真宰相，田夫野老皆号为司马相公，妇人、孺子亦知为君实也。帝崩，赴阙临，卫士望见，皆以手加额。所至，民遮道聚观，曰：「公无归洛！留相天子，活百姓。」哲宗立，太皇太后遣使问所当先，先生请开言路。诏榜朝堂。大臣有不悦者，为设六语，云「若此者，罪无赦」。后以示先生，先生曰：「此非求谏，乃拒谏也。」改诏行之。先生又奏修身、治国之要，其目各有三，即仁宗朝所陈者，而英宗、神宗初立，尝以为献，兹乃复申其说。起知陈州，过阙，留为门下侍郎。元佑初，病作。时青苗、免役、将官之法犹在，先生折简与吕申公云：「光以身付医，以家事付愚子。惟国事未有所托，今以属公。」乃论免役五害，乞直降敕罢之。又立十科荐士法。皆从之。拜尚书左仆射，兼门下侍郎。遂罢青苗，复常平法。是时两宫虚己以听。辽、夏使至，必问先生起居，敕边吏曰：「中国相司马矣，毋轻生事，开边隙！」海内之民得离新法之苦，欢若更生，君子称其有旋干转坤之功云。先生自见言行计从，欲以身殉社稷。宾客悯其体羸，谓宜少节烦劳，先生曰：「死生，命也。」为之益力。病革，不复自觉，谆谆如梦中语，然皆朝廷天下大事也。是年九月卒，年六十八。太皇太后闻之恸，与帝临丧，襚以一品礼服，赙特厚，赠太师、温国公，谥文正，赐碑曰「忠清粹德」。京师人罢市往吊，鬻衣以致奠，巷哭以过车。岭南封州父老亦相率具祭。四方皆画像以祀，饮食必祝。先生孝友忠信，恭俭正直，居处有法，动作有礼。其兄太中大夫旦年将八十，奉之如严父，保之如婴儿。自少至老，语未尝妄。自言：「吾无过人，但平生所为，未尝有不可对人言者。」天下敬信。陜、洛间化其德，有不善，曰：「君实得无知之乎﹖」于学无所不通，惟不喜释、老，曰：「其微言，不能出吾书；其诞，吾不信也。」《文集》八十卷，他著述二十种，五百余卷。（云濠案：先生遗文名《传家集》。东坡为先生行状，称《文集》八十卷外，有《资治通鉴》三百二十四卷、《考异》三十卷、《历年图》七卷、《通历》八十卷、《稽古录》二十卷、《本朝百官公卿表》六卷、《翰林词草》三卷、《注古文孝经》一卷、《易说》三卷、《注系辞》二卷、注《老子道德论》二卷、注《太玄经》八卷《大学中庸义》一卷、注《杨子》十三卷、《文中子传》一卷、《河水谘目》三卷、《书仪》八卷、《家范》四卷、《续诗话》一卷、《游山行记》十二卷、《医问》七篇。又《潜虚》一卷，未及。谢山《学案札记》：「《温公易传》三卷，又一卷。」）绍圣初，御史周秩论其诬谤先帝，惇、卞请发冢斲棺，诏夺赠谥，仆所立碑。惇言不已，连追贬崖州司户参军。徽宗立，复太子太保。蔡京擅政，复降正议大夫。亦撰《奸党碑》，令郡国皆刻石。长安石工安民辞曰：「司马相公者，海内称其正直。今谓之奸邪，不忍刻也。」府官欲加罪，泣曰：「乞免镌安民二字于石末，恐得罪后世。」闻者媿之。靖康初，还赠谥。建炎中，配飨哲宗庙庭。咸淳中，从祀于孔庙。明嘉靖中，祀称「先儒司马子」。子康。（参史传。）

　　温公迂书

　　夫树木，树之一年而伐之，足以给薪苏而已。三年而伐之，则足以为桷。五年而伐之，则足以为楹。十年而伐之，则足以为栋。岂非收功愈远而为利愈大乎﹖（《释迂》。）

　　或曰：「夫士者，当美国家，利百姓，功施当时，泽及后世。岂独龊龊然谨司其分，不敢失陨而已乎﹖」曰：「非谓其然也。智愚勇怯，贵贱贫富，天之分也。君明臣忠，父慈子孝，人之分也。僭天之分，必有天灾。失人之分，必有人殃。尧、舜、禹、汤、文、武勤劳天下，周公辅相致太平，孔子以《诗》、《书》礼乐教洙泗，颜渊箪食瓢饮，安于陋巷，虽德业异守、出处异趣如此其远也，何尝舍其分而妄为哉！」（《士则》。）

　　言不可不重也。子不见钟鼓乎﹖夫钟鼓，叩之然后鸣，铿訇镗鞳，人不以为异也。若不叩自鸣，人孰不谓之祆邪﹖可以言而不言，犹叩之而不鸣也，亦为废钟鼓矣。（《言戒》。）　

　　或曰：「蘧伯玉五十而知四十九年非，信乎﹖」曰：「何啻其然也！古之君子好学者，有垂死而知其未死之前所为非者，况五十乎。夫道，如山也愈升而愈高，如路也愈行而愈远，学者亦尽其力而止耳。自非圣人，有能穷其高远者哉！」（《知非》。）

　　《易》曰：「穷理尽性，以至于命。」世之高论者竞为幽僻之语以欺人，使人跂悬而不可及，愦瞀而不能知，则尽而舍之，其实奚远哉﹖是不是，理也；才不才，性也；遇不遇，命也。（《理性命》。）

　　迂叟事亲，无以逾人，能不欺而已矣。其事君亦然。（《事亲》。）

　　宽而疾恶，严而原情，政之善者也。宽猛。

　　或问：「子能无心乎﹖」迂叟曰：「不能。若夫回心，则庶几矣。」「何谓回心﹖」曰：「去恶而从善，舍非而从是。人或知之而不能徙，以为如制𫘣马、如斡磻石之难也。静而思之，在我而已。如转户枢，何难之有！」（《回心》。）

　　言而无益，不若勿言。为而无益，不若勿为。余久知之，病未能行也。（《无益》。）

　　学者，所以求治心也。学虽多而心不治，何以学为！（《学要》。）

　　小人治，君子治心。（《治心》。）

　　或问：「子绝四，何以始于毋意﹖」迂叟曰：「吉凶悔吝，未有不生乎事者也。事之生，未有不本乎意者也。意必自欲。欲既立于此矣，于是乎有从有违。从则有喜有乐有爱，违则有怒有哀有恶，此人之常情也。爱实生贪，恶实生暴；贪暴，恶之大者也。是以圣人除其萌，塞其原，恶奚自而至哉！」或曰：「无意于恶，既闻矣。敢问圣人亦无意于善乎﹖」曰：「不然。圣人之为善，岂有意乎其间哉﹖事至而应之以礼义耳！礼者，履也，循礼则事无不行。义者，宜也，守义则事无不得。圣人执礼义以待事，不为善而善至矣。圣人岂有意乎其间哉！」或曰：「毋固、毋必，奚以异乎﹖」曰：「在我为固，在人为必。圣人出处语默，唯义所在，无可无不可，奚其固！成败祸福，系命所遭，谁得而知之，奚其必！」或曰：「然则何以终于毋我﹖」曰：「有意有必有固，则有我；有我则私，私实生蔽。无意无必无固，则无我；无我则公，公实生明。」（《绝四》。）

　　人情若厌其所有，羡其所不可得，未得则羡，已得则厌，厌而求新，则为恶无不至矣。（《羡厌》。）

　　治心以正，保躬以静。进退有义，得失有命。守道在己，成功则天。夫复何为，莫非自然。（《无为赞》。）

　　或曰：「庄子之文，人不能为也。」曰：「君子之学，为道乎﹖为文乎﹖夫唯文胜而道不至者，君子恶诸。是犹朽屋而涂丹，不可处也；眢井而羃绮缋，不可履也；乌喙而渍饴糖，不可尝也。而子独嗜之乎﹖」或曰：「庄子之辩，虽当世宿学，不能自解。」曰：「然则佞人也！尧之所畏，舜之所难，孔子之所恶。是青蝇之变白黑　者也。而子独悦之乎﹖」（《斥庄》。）

　　或曰：「有人于此，人指其过而告之则喜，何如﹖」曰：「君子也」。或又曰：「曷若无过而指诸﹖」曰：「君子，履中正而行者也，故有过则人得而指诸。若夫不中不正之人，终日所为皆过也，又安得而指之﹖」（《指过》。）

　　鞠躬便辟，不足为恭。长号流涕，不足为哀。敝衣粝食，不足为俭。三者以之欺人可矣，感人则未也。君子所以感人者，其惟诚乎！欺人者，不旋踵，人必知之；感人者，益久而人益信之。（《三欺》。）

　　温公疑孟（附朱子《读余隐之尊孟辩》。）

　　孟子称所愿学者孔子。然则君子之行，孰先于孔子﹖孔子历聘七十余国，皆以道不合而去，岂非「非其君不事」乎﹖孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，岂非「非其友不友」乎﹖阳货为政于鲁，孔子不肯仕，岂非「不立于恶人之朝」乎﹖为定、哀之臣，岂非「不羞污君」乎﹖为委吏，为乘田，岂非「不卑小官」乎﹖举世莫知之，不怨天，不尤人，岂非「遗佚而不怨」乎﹖饮水曲肱，乐在其中，岂非「阨穷而不悯」乎﹖居乡党，恂恂似不能言，岂非「由由然与之偕而不自失」乎﹖是故君子邦有道则见，邦无道则隐，事其大夫之贤者，友其士之仁者，非隘也；和而不同，遯世无闷，非不恭也。苟无失其中，虽孔子由之，何　得云「君子不由」乎﹖

　　辩曰：孟子曰：「伯夷隘，柳下惠不恭。隘与不恭，君子不由。」原孟子之言，非是瑕疵夷、惠也，而清和之弊，必至于此。盖以一于清，其流必至于隘；一于和，其流必至于不恭。其弊如是，君子岂由之乎！苟得其中，虽圣人亦由之矣。观吾孔子之行，时乎清而清，时乎和而和；仕止久速，当其可而已。是乃所谓「时中」也，是圣人之时者也，讵可与夷、惠同日而语哉！或谓「伯夷制行以清，柳下制行以和，捄时之弊，不得不然」，亦非知夷、惠者。苟有心于制行，则清也和也，岂得至于圣哉﹖夷之清，惠之和，盖出于天性之自然，特立独行而不变，遂臻其极致，此其所以为「圣之清」、「圣之和」也。孟子固尝以「百世之师」许之矣，虑后之学者慕其清和而失之偏，于是立言深捄和之弊，大有功于名教。疑之者误矣。

　　朱子曰：「观吾孔子之行，时乎清而清，时乎和而和，仕止久速，当其可而已，是乃所谓时中也，是圣人之时者也，讵可与夷、惠同日而语哉」四十九字，愚欲删去，而补之曰：然此不待别求左验而是非乃明也。姑即温公之所援以为说者论之，固已晓然矣。如温公之说，岂非吾夫子一人之身而兼二子之长欤﹖然则时乎清而非一于清矣，是以清而不隘；时乎和而非一于和矣，是以和而未尝不恭。其曰「圣之时」者，如四时之运，温凉寒燠各以其序，非若伯夷之清则一于寒凉，柳下惠之和则一于温燠，而不能相通也。以是言之，则是温公之所援以为说者，乃所以助孟子而非攻也。又曰：「苟有心于制行」至章末，愚欲删去，而易之曰：使夷、惠有心于制行，则方且勉强修为之不暇，尚何以为圣人之清和也欤﹖彼其清且和也，盖得于不思不勉之自然，是以特立独行，终其身而不变，此孟子所以直以为圣人而有同于孔子也。又恐后之学者慕其清和而失之一偏，于是立言以捄其末流之弊，而又曰「乃所愿，则学孔子」也。其抑扬开示，至深切矣，亦何疑之有！

　　仲子以兄之禄为不义之禄，盖谓不以其道事君而得之也；以兄之室为不义之室，盖谓不以其道取于人而成之也。仲子盖尝谏其兄矣，而兄不用也。仲子之志，以为吾既知其不义矣，然且食而居之，是口非之而身享之也，故避之，居于于陵。于陵之室与粟，身织屦、妻辟纑而得之也，非不义也，岂当更问其筑与种者谁欤﹖以所食之，兄所受之馈也，故哇之，岂以母则不食，以妻则食之邪﹖君子之责人，当探其情。仲子之避兄离母，岂所愿邪﹖若仲子者，诚非中行，亦狷者有所不为也。孟子过之，何其甚邪！

　　辩曰：陈仲子弗居不义之室，弗食不义之禄，夫孰得而非之！居于陵以彰兄之过，与妻同处而离其母，人则不为也。而谓「仲子避兄离母，岂所愿邪」殊不晓其说。仲子之兄非不友，孰使之避﹖仲子之母非不慈，孰使之离﹖乌得谓之「岂所愿邪」！仲子齐之世家，万锺之禄，世有之矣，不知何为谏其兄，以其禄与室为不义而弗食弗居也。谓仲子为「狷者有所不为」，避兄离母，可谓狷乎﹖孟子深辟之者，以离母则不孝，避兄则不恭也。使仲子之道行，则天下之人不知义之所在，谓兄可避，母可离，其害教也大矣。孟子之言，履霜之戒也欤！

　　朱子曰：温公云：「仲子尝谏其兄而不用，然且食而居之，是口非之而身享之，故避之。」又曰：「仲子狷者有所不为者也。」愚谓口非之而身享之，一时之不嫌；狷者之不为，一身之小节。至于父子兄弟，乃人之大伦，天地之大义，一日去之，则禽兽夷狄矣。虽复谨小嫌，守小节，亦将安所施哉﹖此孟子绝仲子之本意。隐之云：「仲子之兄非不友，孰使之避﹖仲子之母非不慈，孰使之离﹖」愚谓正使不慈不友，亦无逃去之理。观舜之为法于天下者，则知之矣。

　　孔子，圣人也；定、哀，庸君也。然定，哀召孔子，孔子不俟驾而行；过位，色勃如也，足躩如也。过虚位且不敢不恭，况召之有不往而他适乎﹖孟子，学孔子者也，其道岂异乎﹖夫君臣之义，人之大伦也。孟子之德，孰与周公﹖其齿之长，孰与周公之于成王﹖成王幼，周公负之以朝诸侯；及长而归政，北面稽首畏事之，与事文、武无异也。岂得云彼有爵，我有德齿，可慢彼哉﹖孟子谓：蚳居其位不可以不言，言而不用不可以不去；己无官守，无言责，进退可以有余裕。孟子居齐，齐王师之。夫师者，导人以善而救其恶者也，岂谓之无官守、无言责乎﹖若谓之为贫而仕邪，则后车数十乘，从者数百人，仰食于齐，非抱关击柝比也。《诗》云：「彼君子兮，不素餐兮！」夫贤者所为，百世之法也。余惧后之人挟其有以骄其君，无所事而贪禄位者，皆援孟子以自况，故不得不疑。

　　辩曰：孟子将朝王，王使人来曰：「寡人如就见者也，有寒疾，不可以风。朝将视朝，不识可使寡人得见乎﹖」探王之意，未尝知以尊德乐道为事，方且恃万乘之尊，不肯先贤者之屈，故辞以疾，欲使孟子屈身先之也。孟子知其意，亦辞以疾者，非骄之也。身可屈，道其可屈乎﹖其与「君命召，不俟驾而行」异矣。又孟子曰：「天下有达尊三：朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。」夫尊有德，敬耆老，乃自古人君通行之道也。人君所贵者，爵尔，岂可慢夫齿与德哉。若夫伊尹之于太甲，周公之于成王，此乃大臣辅导幼主，非可与达尊概而论也。又孟子谓蚳为士师，职所当谏，谏之不行则当去，为臣之道当如是也。为王之师，则异矣。《记》曰君之所不臣于其臣者二，而师处其一；尊师之礼，诏于天子无北面。非所谓有官守、有言责者也﹖其　进退岂不绰绰然有余裕哉﹖孟子以道自任，一言一行未尝少戾于道，意谓人君尊德乐道不如是，则不足与有为。而谓「挟其有以骄其君，无所事而贪禄位」者，过矣。

　　朱子曰：温公云：「孔子，圣人也；定、哀、庸君也。然定、哀召孔子，孔子不俟驾而行；过位，色勃如也，足躩如也。过虚位有不敢不恭，况召之有不往而他适乎﹖孟子，学孔子者也，其道岂异乎﹖夫君臣之义，人之大伦也。孟子之德，孰与周公﹖其齿之长，孰与周公之于成王﹖成王幼，周公负之以朝诸侯；及长而归政，北面稽首畏事之，与事文、武无异也。岂得云彼有爵，我有齿德，可慢彼哉﹖」愚谓孟子固将朝王矣，而王以疾要之，则孟子辞而不往。其意若曰：「自我而朝王，则贵贵也。贵贵，义也，而何不可之有！以王召我，则非尊贤之礼矣。如是而往，于义何所当哉！」若其与孔子异者，则孟子自言之详矣，恐温公亦未深考尔。孟子「达尊」之义，愚谓达者，通也。三者不相值，则各伸其尊而无所屈；一或相值，则通视其重之所在而致隆焉。故朝廷之上，以伊尹、周公之忠圣耆老，而祗奉嗣王，左右孺子，不敢以其齿德加焉。至论辅世长民之任，则太甲、成王固拜手稽首于伊尹、周公之前矣。其迭为屈伸以致崇极之义，不异于孟子之言也，故曰通视其重之所在而致隆焉，惟可与权者知之矣。官守、言责，一职之守尔，其进退去就，决于一事之得失，一言之从违者也。若为师，则异于是矣。然亦岂不问其道之行否而食其禄邪﹖观孟子卒致为臣而归，齐王以万锺留之而不可得，则可见其出处大概矣。

　　孟子知燕之可伐，而必待能行仁政者乃可伐之。齐无仁政，伐燕非其任也。使齐之君臣不谋于孟子，孟子勿预知可也。沈同既以孟子之言劝王伐燕，孟子之言尚有怀而未尽者，安得不告王而止之乎﹖夫军旅之事，民之死生、国之存亡皆系焉，苟动而不得其宜，则民残而国危，仁者何忍坐视其终委乎！

　　辩曰：沈同问燕可伐，孟子答之曰可伐者，言燕之君臣擅以国而私与受，其罪可伐。沈同亦未尝谓齐将伐之也，岂可臆度其意，预告之以齐无善政，不可伐燕欤﹖且言之不可不慎也，久矣。彼欲伐人之国，未尝与己谋，苟逆探其意而沮其谋，政恐不免贻祸矣。或谓：其劝齐伐燕，孟子已尝自明其说，意在激劝宣王，使之感悟而行仁政尔。孟子答问之际，抑扬高下，莫不有法。读其书者，当求其立言垂训之意，而究其本末，可也。

　　朱子曰：圣贤之心，如明鉴止水，来者照之。然亦照其面我者而已矣，固不能探其背而逆照之也。沈同之问，以私而不及公，问燕而不及齐。惟以私而问燕，故燕之可伐，孟子之所宜知也。惟不以公而问齐，故齐之不可伐，孟子之所不宜对也。温公疑孟子坐视齐伐燕而不谏，隐之以为孟子恐不免贻祸故不谏。温公之疑固未当，而隐之又大失之。观孟子言：「取之而燕民悦，则取之；取之而燕民不悦，则勿取。」然则燕之可取不可取，决于民之悦否而已。使齐能诛君吊民，拯之于水火之中，则乌乎而不可取哉﹖

　　经云：「当不义，则子不可不争于父。」传云：「爱子，教之以义方。」孟子云：「父子之间不责善。」是不谏不教也。可乎﹖

　　辩曰：孟子曰：「古者易子而教之。」非谓其不教也。又曰：「父子之间不责善。」父为不义则争之，非责善之谓也。传云「爱子，教之以义方」，岂自教也哉﹖胡不以吾夫子观之：鲤趋而过庭，孔子告之「不学《诗》无以言，不学礼无以立」。鲤退而学《诗》与礼，非孔子自以《诗》、礼训之也。陈亢喜曰：「问一得三：闻《诗》，闻礼，又闻君子之远其子。」孟子之言，正与孔子不约而同，其亦有所受而言之乎！

　　朱子曰：子虽不可以不争于父，观《内则》、《论语》之言，则其谏也以微。隐之说已尽，更发此意尤佳。

　　告子云：「性之无分于善不善，犹水之无分于东西。」此告子之言失也。水之无分于东西，谓平地也。使其地东高而西下，西高而东下，岂决导所能致乎﹖性之无分于善不善，谓中人也。瞽瞍生舜，舜生商均，岂陶染所能变乎﹖孟子曰：「人无有不善。」此孟子之言失也。丹朱、商均，自幼及长，所日见者尧、舜也，不能移其恶，岂人之性无不善乎﹖

　　辩曰：孟子曰：「人性之善也，犹水之下也。人无有不善，水无有不下。」盖言人之性皆善也。《系辞》曰：「一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。」是则孔子尝有性善之言矣。《中庸》曰：「天命之谓性。」《乐记》曰：「人生而静，天之性也。」人之性禀于天，曷尝有不善哉﹖荀子曰性恶，扬子曰善恶混，韩子曰性有三品，皆非知性者也。牺生胎，龙寄蛇腹，岂常也哉﹖性一也，人与鸟兽草木，所受之初皆均，而人为最灵尔。由气习之异，故有善恶之分。上古圣人固有禀天地刚健纯粹之性，生而神灵者，后世之人或善或恶，或圣或狂，各随气习而成，其所由来也远矣。尧、舜之圣，性也；朱、均之恶，岂性也哉﹖夫子不云乎：「惟上智与下愚不移。」非谓不可移也；气习渐染之久，而欲移下愚而为上智，未见其遽能也。讵可以此便谓人之性有不善乎！

　　孟子云「白羽之白犹白雪之白，白雪之白犹白玉之白」，告子当应之云：「色则同矣，性则殊矣。羽性轻，雪性弱，玉性坚。」而告子亦皆然之，此所以来「犬、牛、人」之难也。孟子亦可谓以辩胜人矣。

　　辩曰：孟子白羽之白与白雪、白玉之同异者，盖以难告子「生之谓性」之说也。告子徒知生之谓性，言人之为人，有生而善、生而恶者。殊不知惟民生厚，因物有迁，所习不慎，流浪生死，而其所禀受亦从以异，故有犬、牛、人性之不同，而其本性未始不善也。犹之水也，其本未尝不清，所以浊者，土汩之耳。澄其土，则水复清矣。谓水之性自有清浊，可乎﹖孟子非以辩胜人也，惧人不知性而贼仁害义，灭其天理，不得已而为之辩。《孝经》曰：「天地之性，人为贵。」以言万物之性均，惟人为贵尔。性之学不明，人岂知自贵哉﹖此孟子所以不惮谆谆也。

　　朱子曰：此二章某未甚晓，恐隐之之辩亦有未明处。

　　礼，君不与同姓同车，与异姓同车，嫌其偪也。为卿者，无贵戚、异姓，皆人臣也。人臣之义，谏于君而不听，去之可也，死之可也，若之何以其贵戚之故，敢易位而处也﹖孟子之言过矣！君有大过无若纣，纣之卿士莫若王子比干、箕子、微子之亲且贵也。微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：「商有三仁焉。」夫以纣之过大而三子之贤，犹且不敢易位也，况过不及纣而贤不及三子者乎﹖必也使后世有贵戚之臣，谏其君而不听，遂废而代之，曰：「吾用孟子之言也。非篡也，义也」。其可乎﹖或曰：「孟子之志，欲以惧斋王也。」是又不然。斋王若闻孟子之言而惧，则将愈忌恶其贵戚，闻谏而诛之：贵戚闻孟子之言，又将起而蹈之。则孟子之言不足以格骄君之非，而适足以为篡乱之资也。其可乎！

　　辩曰：道之在天下，有正有变。尧、舜之让，汤、武之伐，皆变也。或谓尧、舜不慈，汤、武不义，是皆圣人之不幸而处其变也。禅逊之事，尧、舜行之则尽善，子、哙行之则不善矣。征伐之事，汤、武行之则尽美，魏、晋行之则不美矣。伊尹之放太甲，霍光之易昌邑，岂得已哉！为人臣者，非不知正之为美。或曰：「从正则天下危，从变则天下安，然则孰可﹖」苟以安天下为大，则必曰从变可。惟此最难处，非通儒莫能知也。伊、光异姓之卿，擅自废立，后世犹不得而非之，况贵戚之卿乎﹖纣为无道，贵戚如微子、箕子、比干不忍坐视商之亡而复宗绝祀，反复谏之不听，易其君之位，孰有非之者！或去，或奴，或谏而死，孔子称之曰「商有三仁焉」，以「仁」许之者，疑于大义犹有所阙也。三仁固仁矣，其如商祚之绝何！季札辞国而生乱，孔子因其　来聘，贬而书名，所以示法。《春秋》明大义，书法甚严，可以鉴矣。君有大过，贵戚之卿反复谏而不听，则易其位，此乃为宗庙社稷计，有所不得已也。若进退废立出于群小阍寺，而当国大臣不与，焉用彼卿哉！是故公子光使专诸杀其君僚，《春秋》书吴以弑，不称其人而称其国者，归罪于大臣也。其　经世之虑深矣。此孟子之言，亦得夫《春秋》之遗意欤﹖

　　朱子曰：隐之云三仁于大义有阙，此恐未然。盖三仁之事不期于同，自靖以献于先王而已。以三仁之心，行孟子之言，孰曰不可。然以其不期同也，故不可以一方论之。况圣人之言仁义，未尝备举，言仁则义在其中矣。今徒见其目之以「仁」而不及「义」，遂以为三子犹有偏焉，恐失之蔽也。此篇大意已正，只此数句未安。

　　君子之仕，行其道也，非为礼貌与饮食也。昔伊尹去汤就桀，岂能迎之以礼哉﹖孔子楼楼皇皇，周游天下，佛肸召，欲往，公山弗扰召，欲往、彼岂为礼貌与饮食哉﹖急于行道也！今孟子之言曰：「虽未行其言也，迎之有礼则就之，礼貌衰则去之。」是为礼貌而仕也。又曰：「朝不食，夕不食，君曰：『吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿于我土地，吾耻之。』周之，亦可受也。」是为饮食而仕也。必如是，是不免于鬻先王之道以售其身也。古之君子之仕也，殆不如此。

　　辩曰：孔子之于鲁、卫，始接之以礼，则仕；及不见悦于其君，则去。岂可谓不为礼貌而仕欤﹖为鲁司寇，不用；从而祭，燔肉不至，不税冕而行。岂可谓不为饮食而仕欤﹖进以礼，退以义，得之不得，曰有命，孰谓孔子栖栖皇皇，不为礼貌与饮食哉﹖孟子曰「迎之有礼则就，礼貌衰则去」，又曰「朝不食，夕不食，周之，亦可受」者，则是言也，未尝或戾于吾孔子之所行。如曰不为饮食，则当慕夷、齐可也，又何仕为﹖圣贤固不专为饮食，其所以为饮食云者，为礼貌尔。而谓古之君子能辟谷者邪﹖不顾廉耻而苟容者邪﹖诵孟子之言而不量其轻重之可否，何说而不可疑！

　　朱子曰：孟子言「所就三，所去三」，其上以言之行不行为去就，此仕之正也，其次以礼貌衰未衰为去就；又其次，至于不得已而受其赐，则岂君子之本心哉！盖当是时，举天下莫能行吾言矣，则有能接我以礼貌而周我之困穷者，岂不善于彼哉﹖是以君子以为犹可就也。然孟子盖通上下言之，若君子之自处，则在所择矣。孟子于其受赐之节，又尝究言之曰：「饥饿不能出门户，则周之亦可受也，免死而已矣。」以是而观，则温公可以无疑于孟子矣。而隐之所辩，引孔子事为证，恐未然也。

　　所谓「性之」者，天与之也；「身之」者，亲行之也；「假之」者，外有之而内实亡也。尧、舜、汤、武之于仁义也，皆性得而身行之也；五霸，则强焉而已。夫仁，所以治国家而服诸侯也，皇、帝、王、霸皆用之，顾其所以殊者，大小、高下、远近、多寡之间尔！假者，文具而实不从之谓也。文具而实不从，其国家且不可保，况于霸乎﹖虽久假而不归，犹非其有也。

　　辩曰：仁之为道，有生者皆具，有性者同得，顾所行如何尔。尧、舜之于仁，生而知之，率性而行也。汤、武之于仁，学而知之，体仁而行也。五霸之于仁，困而知之，意谓非仁则不足以治国家，服诸侯，于是假而行之，其实非仁也。而谓「皇、帝、王、霸皆用之，顾其所以殊者，大小、高卑、远　近、多寡之间尔」，何　所见之异也！孟子之言曰：「尧、舜性之，汤、武身之，五霸假之。假之而不归，恶知其非有。」正合《中庸》所谓「或安而行，或利而行，或勉强而行，及其成功一也」。孟子之意，以勉其君为仁尔。惜乎：五霸假之而不能久也！

　　朱子曰：隐之以五霸为困知勉行者，愚谓此七十子之事，非五霸所及也。假之之情，与勉行固异，而彼于仁义，亦习闻其号云尔，岂真知之者哉！温公云：「假者，文具而实不从之谓也。文具而实不从，其　国家且不可保，况于霸乎﹖虽久假而不归，犹非其有也。」愚谓当时诸侯之于仁义，文实俱丧，惟五霸能具其文尔，亦彼善于此之谓也。又有大国，资强辅，因窃仁义之号以令诸侯，则孰敢不从之也哉！使其有王者作，而以仁义之实施焉，则爝火之光，其息久矣！孟子谓「久假不归，恶知其非有」，止谓当时之人不能察其假之之情，而遂以为真有之尔。此正温公所惑，而反以病孟子，不亦误哉！

　　《虞书》称舜之德曰：「父顽，母嚚，象傲，克谐以孝，烝烝乂，不格奸」所贵乎舜者，为其能以孝和谐其亲，使之进进以善自治，而不至于恶也。如是，则舜为子，瞽瞍必不杀人矣。若不能止其未然，使至于杀人，执于有司，乃弃天下，窃之以逃，狂夫且犹不为，而谓舜为之乎﹖是特委巷之言也，殆非孟子之言也。且瞽瞍既执于陶矣，舜乌得而窃之﹖虽负而逃于海滨，外虽执之以正其法，而内实纵之以予舜，是君臣相予，为伪以欺天下也，恶得为舜与陶哉﹖又舜既为天子矣，天下之民戴之如父母，虽欲遵海滨而处，民岂听之哉﹖是陶之执瞽瞍，得法而亡舜也，所亡益多矣。故曰：是特委巷之言，殆非孟子之言也。

　　辩曰：桃应之问，乃设事尔，非谓已有是事也。桃应之意，盖谓法者天下之大公，舜制法者也，陶守法者也，脱或舜之父杀人，则如之何。孟子答之曰：执之者，士之职所当然也。舜不敢禁者，不以私恩废天下之公法也。「夫有所受」云者，正如为将，阃外之权则专之，君命有所不受，士之守法亦然。盖以法者先王之制，与天下公共，为之士者受法于先王，非可为一人而私之。舜既不得私其父，将寘之于法，则失为人子之道，将置而不问，则废天下之法，宁并弃天下，愿得窃负而逃，处于海滨，乐以终其身焉，更忘其为天子之贵也。当时固无是事，彼既设为问目，使孟子不答，则其理不明。孟子之意，谓天下之富，天子之贵，不能易事父之孝，遂答之以天下可忘而父不可暂舍，所以明父子之道也。其于名教，岂曰小补之哉！

　　朱子曰：龟山先生尝言：「固无是事，此只是论舜心尔。」愚谓「执之而已矣」，非洞见陶之心者不能言也。此一章之义，见圣贤所处，无所不用其极，所谓「止于至善」者也。隐之之辩，专以父子之道为言，却似实有此事，于义未莹。
 卷八　涑水学案（下）
　　温公潜虚

　　万物皆祖于虚，生于气，气以成体，体以受性，性以辨名，名以立行，行以俟命。故虚者，物之府也；气者，生之户也；体者，质之具也；性者，神之赋也；名者，事之分也；行者，人之务也；命者，时之遇也。

　　梓材谨案：朱子《跋张氏潜虚图》与晁氏《读书志》皆言《潜虚》多有阙文，其无阙者，泉州本也。吴礼部《潜虚后序》称初得全本，又得孙氏、许氏阙本。盖温公本未成书，今亦无从审其何者为阙，秖得录其全文，而张敦实十论亦并录于后。

　　气图（黠校者按：图见本贡下方。）

　　

　　焱

　　∥

　　荧

　　十

　　冢

　　　末　　本　〤　　　　刃　

　　基

　　∣

　　原

　　┬

　　委

　　张敦实曰：五行之在天地间，具自然之气，故有自然之象与自然之数。天一居北为水，地二居南为火，天三居东为木，地四居西为金，天五居中为土。在《虚》则有原，有荧，有本，有，有基焉。至于水一得土五而成六，火二得土五而成七，木三得土五而成八，金四得土五而成九，中央五土合而成十，此生数一十有五，成数四十，生成之数五十有五，所以具天地终始之道，成变化而行鬼神也。故五行更生，得土以助之，昔之原者今有委，昔之荧者今有焱，昔之本者今有末，昔之者今成刃，昔之基者今成冢矣。

　　体图﹙黠校者按：图见本页下方。﹚

　　一等象王，二等象公，三等象岳，四等象牧，五等象率，六等象侯，七等象卿，八等象大夫，九等象士，十等象庶人。一以治万，少以制众，其惟纲纪乎！纲纪立而治具成矣。心使身，身使臂，臂使指，指操万物。或者不为之使，则治道病矣。卿诎一，大夫诎二，士诎三，庶人诎四，位愈卑，诎愈多，所以为顺也；诎虽多，不及半，所以为正也。正顺，坠之大谊也。

　　张敦实曰：天地之数，阳奇阴偶。阴阳合德而刚柔有体，此五位所以相得而各有合也。天一与地六相得，合而生水，有原而有委；地二与天七相得，合而生火，有荧而有焱；天三与地八相得，合而生木，有本而有末；地四与天九相得，合而生金，有而有刃；天五与地十相得，合而生土，有基而有冢。以五行生成分言之则有五，合言之则有十，故一等至十等，总五十有五体。体有左右，辨宾主也；有上下，辨尊卑也。左右上下，递纯递诎，以兴天下之治，以成天下之业，故能若纲在纲，若臂使指，无尾大不掉之患。

　　∣∣王

　　原原

　　左右

　　∣∥　　　∥∥公

　　原荧　　　荧荧

　　左右　　　左右

　　∣　　　∥　　　岳

　　原本　　　荧本　　　本本

　　左右　　　左右　　　左右

　　∣　　　∥　　　　　　牧　

　　原　　　荧　　　本　　　

　　左右　　　左右　　　左右　　左右

　　∣〤　　　∥〤　　　〤　　〤　　〤〤率

　　原基　　　荧基　　　本基　　基　　基基

　　左右　　　左右　　　左右　　左右　　左右

　　∣┬　　　∥┬　　　┬　　┬　　　〤┬　　┬┬侯

　　原委　　　荧委　　　本委　　委　　　基委　　委委

　　左右　　　左右　　　左右　　左右　　　左右　　左右

　　∣　　　∥　　　　　　　　〤　　┬　　卿

　　焱原　　　荧焱　　　本焱　　焱　　　基焱　　委焱　　焱焱

　　左右　　　左右　　　左右　　左右　　　左右　　左右　　左右

　　∣　　　∥　　　　　　　　〤　　┬　　　　大　

　　末原　　　末荧　　　本末　　末　　基末　　委末　　焱末　　末末夫　

　　左右　　　左右　　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右

　　∣　　∥　　　　　　〤　　┬　　　　　　士

　　刃原　　刃荧　　刃本　　刃　　基刃　　委刃　　焱刃　　末刃　　刃刃

　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右

　　十∣　　十∥　　十　　十　　〤十　　┬十　　十　　十　　十　　十十庶　

　　冢原　　冢荧　　冢本　　冢　　基冢　　委冢　　焱冢　　末冢　　刃冢　　冢冢人

　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右　　左右　

　　性图（黠校者按：图见下页）

　　∣　∣　∥　∣　　∣　　∣　〤　∣　┬　∣　

　　水　　　火　　　木　　　金　　　土　　　水　

　　∥　∥　　∥　　∥　╳　∥　┬　∥　　∥

　　火　　　木　　　金　　　土　　　水　　　火

　　　　　　〤　　┬　　　　　

　　木　　　金　　　土　　　水　　　火　　　木　　

　　　　〤　　┬　　　　　　　

　　金　　　土　　　水　　　火　　　木　　　金

　　〤　〤　┬　〤　　〤　　〤　　〤　┼　〤　　

　　土　　　水　　　火　　　木　　　金　　　土

　　┬　┬　　┬　　┬　　┬　┼　┬

　　水　　　火　　　木　　　金　　　土

　　　　　　　　┼　　∣　

　　火　　　木　　　金　　　土　　　水

　　　　　　┼　　∣　　∥　　

　　木　　　金　　　土　　　水　　　火

　　　　十　　∣　　∥　　　

　　金　　　土　　　水　　　火　　　木

　　十　十　∣　┼　∥　┼　　┼　　┼　

　　土　　　水　　　火　　　木　　　金

　　凡性之序，先列十纯。十纯既浃，其次降一，其次降二，其次降三，其次降四，最后后配而性备矣。始于纯，终于配，天地之道也。

　　张敦实曰：五行之性，皆相生以相继，相克以相成。虚始于十纯，其体立而不改。其次降一，故水与火配；其次降二，故水与木配；其次降三，故水与金配；其次降四，故水与土配。自降一至降四，其下亦降次以相配焉。最后五行生成。大率不出乎此。

　　名图

　　一六置后二七置前，三八置左，四九置右，通以五十五行序。印而瞻之，宿躔从度。卬则为，俯则为陆。卬得十数。《元》、《余》、物之始终，故无变。《齐》者，中也，包斡万物，故无位，至之气起于《元》，转而周三百六十四变，变尸一日，乃授于《余》而终之，以步轨，经岁纪。人之生本于虚，虚然后形，形然后性，性然后动，动然后情，情然后事，事然后德，德然后家，家然后国，国然后政，政然后功，功然后业，业终则返虚矣。故万物治于《元》，着于《裒》（蒲侯），存于《齐》，消于《散》，讫于《余》，五者形之运也。《柔》、《刚》、《雍》、《昧》、《昭》，性之分也。《容》、《言》、《虑》、《聆》、《觌》，动之官也。《繇》、《懠》（笺西）、《得》、《罹》、《耽》（都含），情之（恤）也。《》、《却》、《庸》、妥（吐火）、义（尺尹），事之变也，《讱》（刃）、《宜》、《忱》、《》、《戛》，德之涂也。《特》、《偶》、《昵》、《续》、《考》，家之纲也。《范》、《徒》、《丑》、《隶》、《林》，国之纪也。《禋》（因）、《准》、《资》、《宾》、《》，政之务也。《》（效）、《乂》、《绩》、《育》、《声》，功之具也。《兴》、《》（铺）、《泯》、《造》、《隆》，业之着也。为人上者将何为哉﹖养之、教之、理之而已。养之，故人赖以生也；教之，故人赖以明也；治之，故人赖以乂也。夫如是，故人爱之如父母，信之如卜筮，畏之如雷霆，是以功成而名白也。夫为人上而不能养，则人离叛矣；养而不能教，则人殽乱矣；教而不能治，则人殽捍矣。三具者亡，而祈有功者，可得乎！

　　张敦实曰：周天三百六十五度四分度之一。五行生成，合体而立名，不过五十有五。《齐》于天地之中，包斡万物，故有名而无位。冬至之气起于《元》，转而周三百六十四变，变尸一日，乃授于《余》而终之。一六居后，在天则斗、牛、女、虚、危、室、壁之分。三八居左、在天则角、亢、氐、房、心、尾、箕之分。二七居前，在天则井、鬼、柳、星、张、翼、轸之分。四九居右，在天则奎、娄、胃、昴、毕、觜、参之分。自《泯》至《昧》十有一名，在北而属水。自《容》至《》十有一名，在东而属木。自《蠢》至《考》十有一名，在南而属火。自《徒》至《乂》十有一名，在西而属金。《昭》，一土也，处报德之维，分王于丑。《却》、《庸》、《妥》，三土也，处常阳之维，分王于辰。《范》，一土也，处背阳之维，分王于未。《绩》、《育》、《声》、《兴》、《》，五土也，处通之维，分王于戌。《齐》，中土也，处大中之内，在天其北极之任乎！

　　行图　　　　　　　　　　　　　　　　变图　　　　　　　　　　　　　解图

　　∥

　　元

　　（元，始也。夜半，日之始也。（慎于举趾，差则千里，（慎于举趾，差则远也。）

　　朔，月之始　　　　　　　　　　　机正其矢）

　　也。冬至，岁之始也。好学，智之始也。

　　力行，道德之始也。任人，治乱之始也。）

　　∣∥

　　裒　　　　　　　　初（进而逡而，俟其信而，利用正。）（聚不可苟，必进逡

　　也。）

　　（裒，聚也。气聚而物，　二（人而繁，兽猛而殚。）　（人而繁，善以道群也。）

　　宗族聚而家，圣贤聚而国）

　　三（百毒之聚，胜者为主，惟物之蛊。）（百毒之聚，止害人也。）

　　四（羽毛鳞介，各从其汇。）　　　　（羽毛鳞介，聚以伦也。）

　　五（菟丝之棼，附草绝根。）　　　　（菟丝之棼，不知固根也。）

　　六（八音和鸣，神祇是听。）　　　　　（八音之裒，感人神也。）

　　上（云还于山，冰泮于川。）　　　　（云还冰泮，聚极必分也。）

　　∣

　　柔　　　　　　　　初（马牛服役，左右殚力。）　　　　　（马牛服役，臣职宜也。）

　　（柔，地之德也，　　二（蘧蒢戚施，盗跖之祈，　　　　　（盗跖之祈，靡不为也。

　　臣之则也。天为刚　　或得其笞。）　　　　　　　　　　　　或行其笞，为主所知也

　　矣，不逆四时；君　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。）

　　为刚矣，不却嘉谋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　；金为刚矣，从人

　　所为。故刚而，不

　　柔未有能成者也。）

　　三（齿刚必缺，久存者舌。）　　　（齿缺舌存，久刚必危也

　　。）

　　四（蜚石之落，抗之以幕。）　　　（蜚石之落，强不能支也

　　。）

　　五（大柔如水，利物无已。）　　　（大柔如水，不与物违

　　也。）

　　六（蒲梁柳毂，倾榱脱辐。）　　　（蒲梁柳毂，任重力微也

　　。）

　　上（缀旒靡委，政不在己。）　　　　（缀旒靡委，君道非也

　　。）

　　∣

　　刚　　　　　　　　　　初（偃王无骨，莫之自立。）　　　　（人之有骨，以自立也

　　。）

　　（刚，天之道也，君之　二（不忍小辱，自经沟渎。）　　　　（自经沟渎，小人决也

　　守也。地为柔矣，负载　　　　　　　　　　　　　　　　　　。）

　　山岳；臣为柔矣，正直

　　谔谔；水为柔矣，颓崖

　　穿石。故柔而不刚，未　三（目瞋耳塞，拔木触石。　　　　　（一跌而踣，不复振

　　有能立者也。）　　　　一跌而踣，蝼蚁之食。）　　　　　　也。）

　　四（金与玉轴，历险不覆。）　　　　（金与玉轴，任重载

　　也。）

　　五（介洁自守，其要咎。）　　　　　（其要咎，由寡欲

　　也。）

　　六（精金百炼，有折无卷。）　　　　　（有折无卷，质不渝

　　也。）

　　上（欧冶铸剑，利用加锡。）　　　　　（利用加锡，过刚则

　　折也。

　　∣〤

　　雍　　　　　　　　　　初（匪飞匪潜，出门交有功。）　　（出门交有功，尚和也。）

　　（雍，和也。天地万　　二（柳下惠不易其介，伯夷怨　　　（夷清不偏，惠和不流

　　物之性，不刚则柔，　　是用希。）　　　　　　　　　　　　　　　也。）

　　不晦则明。通而行之　　三（玉质金声，利用陈于帝庭。）　（玉质金声，有嘉德也

　　，其在和乎！）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。）

　　四（狺狺，无施而适。搏沙　　（狺狺，不可如何

　　杂砾，舒席卷棘。）　　　　　　　也。）

　　五（鬻者减，求者增，卒会于平　　（鬻减求增，益寡损多也

　　。）　　　　　　　　　　　　　　　。）

　　六（盐梅不适，羹弃不食。）　　　（盐梅不适，性有颇也

　　。）

　　上（天地融融，万物雍雍。）　　　　（天地融融，万物和也

　　∣┬

　　昧　　　　　　　　　　初（取足于己，不知外美。）　　　　（取足于己，所以昧也

　　。）

　　（昧，晦也。日之晦，　二（日匿其光，徯于东方。）　（日匿其光，德未耀也。）

　　昼夜以成；月之晦，弦

　　望以生；君子之晦，与　三（铁目石耳，蹈于渊水。）　（铁目石耳，不可导也。）

　　时偕行。）　　　　　　四（冥行失足，或导之烛。）　（或导之烛，能受教也。）

　　五（无相之瞽，阖户而处。）　（阖户而处，未失道也。）

　　六（不习而斲，败材毁朴。）　（不习而斲，不免咎也。）

　　上（偶人守金，众盗攸侵。）　（以昧居上，必有盗也。）

　　〤

　　昭　　　　　　　　　　初（其鉴，拂其尘，觌其形。）（鉴拂尘，以自照也。）

　　（昭，明也。天地之明，

　　靡不察也；日月之明，

　　靡不烛也；人君之明，　二（随珠照夜，不如膏烛。）　　（珠能照夜。不可常也。）

　　官君材也。怛有辜

　　也，懋有功也。）　　　三（察穷秋毫，物骇而逃。）　　（察穷秋毫，物所骇也。）

　　四（凿隙偷光，厥志唯勤，争　　（凿隙偷光，善借明也。

　　畀之烛。）　　　　　　　　　争畀之烛，遂光大也。）

　　五（循墙不蹶，秉烛而跌。）　　　（秉烛而跌，恃明懈也。）

　　六（日丽于天，万物粲然。）　　（日丽于天，无不照也。）

　　上（宿火于灰。）　　　　　　　　（宿火于灰，善养明也。）

　　容　　　　　　　　　　初（修而贯而，久而安而。）　　（修容有常，久则贯也。）

　　容，貌也。尊卑有仪，　二（葆首夷俟，不若遄死。）　（葆首夷俟，不可忍见也。）

　　军国有容，舍之则厖。）

　　三（面有饰。）　　　　　　（面不饰，质不变也。）

　　四（褧衣锦里，君子养美。）　　（褧衣锦里，不自绚也。）

　　五（如圭如璋，以和以庄。）　　（以和以庄，容之善也。）

　　六（朱紫里，服久必敝。）　　（朱之敝，其里见也。）

　　上（樛木之垂，甘瓠之累。）　　（木垂瓠累，贵下贱也。）

　　

　　言　　　　　　　　　　初（壶囊之口，可用以受。瘖　　（稻粱之贼，言不可已也。）

　　者之食，稻粱之贼。）

　　（言，辞也。有雷有风，

　　天心始通。有号有令，

　　君心无隐。有话有言，　二（人不我知，馈金而疑。）（馈金而疑，人弗信也。）

　　中心乃宣。）

　　三（不固其关，祸溢浮天。）　　（祸溢浮天，不可收也。）

　　四（天信其时，万物攸期。）　　（万物攸期，素信之也。）

　　五（庸言之谨，必顾其行。）　　（庸言之谨，以立诚也。）

　　六（时言之利，上下攸赖。）　　（上下攸赖，其利溥也。）

　　上（言由于德，弗思而得，　　　（言由于德，非意之也。

　　万世之式。）　　　　　　　　　　万世之式，当于理也。）

　　〤

　　虑　　　　　　　　　　初（秋毫差机，矢不可追。）　（秋毫差机，不可不慎也。）

　　（虑，思也。圣人无思，

　　自合于宜。贤者之思，

　　以求其时。临事不思，　二（旁瞻千里，却顾百世。）　　（旁瞻却顾，所虑远也。）

　　不能研几。学道

　　不思，不能造微。）

　　三（澄源正本，执天之键。）　　（澄源正本，万术尽也。）

　　四（林甫月室，愠入笑出，　　　（匪躬之益，终自及也。）

　　匪躬之益。）

　　五（万物之神，出天入尘。）　　（出天入尘，无不轃也。）

　　六（谋利忘寝，商贾之任。）　　（谋利忘寝，思不远也。）

　　上（孔子从心，不逾矩。）　　　（孔子从心，从容中道也。）

　　┬

　　聆　　　　　　　　　初（听德惟聪，否不若聋。）　　　（否不若聋，闻无益也。）

　　（聆，听也。天下其耳，

　　舜达四聪。听而不闻，

　　是谓耳聩。闻而不择，

　　是谓心聋。所以王　　　二（黈纩弗彻，舜聪四达。）　　（舜聪四达，聪不蔽也。）

　　者听德惟聪，学者非

　　礼不听。）

　　三（甘言便耳，没于渊水。）　　（甘言便耳，不可悦也。）

　　四（苦言刺耳，惟身之利。）　　　（苦言利身，不可恶也。）

　　五（卑听惟顺，择其利病。）　　　（择其利病，由乎心也。）

　　六（蚁■闻声，惟迩言是听。）　（迩言是听，心不逮耳也。）

　　上（圣人无择，恶声不入。）　　（恶声不入，耳不顺非也。）

　　

　　觌　　　　　　　　　　（初粉泽之晖，覆埋机。　　　　（昧者不知，目诱之也。）

　　觌，视也。天高其目，　昧者不知，明者识微。）

　　舜明四目。视而弗见，

　　是谓目盲。见而弗择，是

　　谓心瞽。所以王者视远　二（项楚，姚虞，形似心殊。）（形似心殊，明不在目也。）

　　惟明，学者非礼不视。）

　　三（驰车击毂，自掩其目，　　（自掩其目，不能见也。）

　　垣途犹覆。）　

　　四（虎视耽耽，其心潭潭。）　　（其心潭潭，审所视也。）

　　五（蘧戚施，俯仰相疑。）　　（俯仰相疑，任偏见也。）

　　六（漆器象箸，因微知着。离　　（视细犹巨，明辨皙也。）

　　娄之目，视细犹巨。）

　　上（凝旒十二，惟目之蔽，同　　（凝旒之蔽，不用目也。）

　　仁一视。）

　　∥

　　繇　　　　　　　　　　初（凯风怡怡，万物熙熙。）　　　（凯风怡怡，怒气散也。

　　万物熙熙，无疾惫也。）

　　（繇，喜也。天地同春，

　　万物忻忻。圣贤相逢，　二（悦之匪人，涉于幽榛，覆）　（悦之匪人，徇所爱也。）

　　四海归仁。）　　　　　　车陷轮。）

　　三（爰笑爰语，神清心与，弗　　（弗丧其斧，未失则也。）

　　丧其斧。）

　　四（闻谤而喜，反求诸己。）　　（闻谤而喜，以从道也。）

　　五（喜怒以律，爱恶不失，　　　（大人元吉，不失律也。）

　　大人元吉。）

　　六（赏溢于喜，重器是委，　　（赏溢于喜，爱人从政也。）

　　或颠而毁。）

　　上（爵禄锡予，饰喜之具。　　（爵禄饰喜，不虚拘也。

　　惜印吝金，人委而去。）　　　惜印吝金，人失望也。）

　　

　　懠　　　　　　　　　　初（匪怒之遒，必理之求，　　　（必理之求，先虑后断也。）

　　（懠，怒也。天地之怒，　拔刃难收。）

　　风霆横飞。王者之怒，

　　爰整六师，君子之怒，

　　暴乱是夷。小人之　　　二（自怒自解，人不之畏。）　　（自怒自解，威已玩也。）

　　怒，适为身菑。）　　　三（快心一朝，忘其宗祧，　　　（快心一朝，忘后患也。）

　　失不可招。鯸之浮，乌鸢之求。）

　　四（雷霆赫赫，乱是用息，　　　　（雷霆赫赫，以止乱也。）

　　狼𫎫死国。）

　　五（有众有形，怒然后兴。）　　（无形而怒，秖取嫚也。）

　　六（忍之少时，福禄无期。）　　（忍之少时，乃免难也。）

　　上（雷风既息，继以沛泽。）　　（风息而雨，群物澣也。）

　　十

　　得　　　　　　　　　　初耳目鼻口，外交中诱，惟心之咎。　外交中诱，心不君也。

　　（得，欲也。牝牡饮食，

　　禽兽之识。官爵财利，

　　仆隶之志。欲仁求仁，　二（以礼制心，成汤之德。　　　（弗徇货色，智之事也。）

　　入自圣门。）　　　　　　汉高入关，弗徇货色。）

　　三（圣人徇理，百物不废，　　　（其心无累，过不留也。）

　　其心无累。）

　　四（豨腹饕饕，为人益膏。）　（豨腹饕饕，贪欲不厌也。）

　　五（守常知足，不危不辱。）　　（不危不辱，又何求也。）

　　六（不学无义，惟饮食、牝　　　（禽兽之毙，犹可食也。）

　　牡之嗜，禽兽之毙。）

　　上（鸱争腐鼠，鹓雏弗顾。）　　（腐鼠弗顾，乃可贵也。）

　　∣

　　罹　　　　　　　　　　初（饱食无忧，襟裾马牛。）　　（襟裾马牛，人必有忧也。）

　　（罹，忧也。知命乐天，

　　无忧则贤。乐天知命，

　　有忧则圣。若夫涉世

　　应事，则有常理。始　　二（巨舰之，衡风激波，　（先哭后歌，忧则有喜也。）

　　于忧勤，终于逸乐。　　　济于江河，先哭后歌。）

　　人无远虑，必有近忧。）三（火在薪下，安寝不惧。）　（安寝不惧，无所知也。）

　　四（德谊不积，惟躬之戚。）　　（德谊不积，贤者之忧也。）

　　五（嫠妇之悴，匪知其纬。）　　（嫠不恤纬，知所忧也。）

　　六（杞人蚩蚩，忧天之堕。）　　（忧天之堕，亦过计也。）

　　上（周规孔制，后世之计。）　　（周规孔制，忧万世也。）

　　∥

　　湛　　　　　　　　　　初（利用作室，冈惮于勤，　　　　（妇子欣欣，享其安也。）

　　大以成，妇子欣欣。）

　　（湛，乐也。以欲忘道，

　　惑而不乐。以道制欲

　　，乐而不乱。去欲从道　二（万民不区，守业安居，　　（形苦心愉，内自适也。）

　　，其乐也诚。）　　　　　　形容心愉。）

　　三（醉饱之，歌舞之纷，　　（醉饱之，忘躬之戚也。）

　　突火将焚，盗倚其门。）

　　四（酒食衎衎，威仪反反，　　（酒食衎衎，以礼自饬也。）

　　绳墨不远。）

　　五（不勤厥亩，丧其稷黍。）　（不勤厥亩，无以食也。）

　　六（家有《韶》、《濩》，外　（家有韶、濩乐道德也。）

　　记其慕。）

　　（情有七而虚其五，何也﹖

　　人喜斯爱之，怒斯恶之

　　故喜怒所以兼爱恶也。）　上（王用宴于镐京。）　　（镐京之宴，乐以天下也。）

　　

　　　　　　　　　　　　　初（非获已，进寸退咫，　（进之初，不可不慎也。）

　　（，进也。驽马日进，　　　饰其金履。）

　　骐骥可及。学者日进，　　二（盲人操舟，乘彼湍流。）　（盲人操舟，祸在不振也。）

　　圣门可入。为国日进，

　　功业可得。险途冒进　　　

　　，或至于踣。）

　　三（日出而征，日没而　　　　　（君子之则，出处顺也。）

　　息，君子之则。）

　　四（免跳而局，鸟飞而　　　　（兔跳而局，以退为进也。）

　　伏，弧张肘缩。）

　　五（主人三宿，日中必暴，　　　（主人三宿，征勿问也。）

　　失时不逐。）

　　六（驽马之疲，骥马之追。　　（驽马追骥，力疲尽也。）　　　　　　　　　　　　　鷇羽强蜚，坠于藩篱。）

　　上（日没而征，力惫而登，　　　（日没而征，危辱近也。）

　　遇棹逢兵。）

　　〤

　　却　　　　　　　　　　初（一叶于蜚，木阴未稀，我心　（一叶于蜚，阴始长也。）

　　（却，退也。日月进退，　　伤悲。）

　　晦明以成。寒暑进退，

　　物品以生。君子进退，　二（纳履而顾，心留去。）　　　（纳履而顾，心有望也。）

　　功名以彰。）

　　　　　　　　　　　　三（唾面不辱，叱嗟不缩，　　　　（唾面不辱，颜之强也。）

　　或挤诸谷。）

　　四（云蜚于江，舟藏于浦。

　　雷出于人，车税于宇。）　　　（云蜚于江，识微象也。）

　　五（揖之则，麾之则止，　　　　（揖麾止，动不妄也。）

　　喜愠无喜。）

　　六（膳珍不御，致鼎而去，　　　　（膳珍不御，志不享也。）

　　勿须其饫。）

　　上（龙登于云，垂尾之卷，　　　　（垂尾之卷，终可卬也。）

　　下人式瞻。）

　　〤┬

　　庸　　　　　　　　　　初（天地之德，变化无极，　　　　（变化无极，终有常也。）

　　四时不忒。）

　　（庸，常也。日月运

　　行，不差旦暮。四时　　二（井泉之渫，汲者不绝。）　　　（井泉之渫，常可久也。）

　　变化，不愆寒暑。君

　　能上下，不失其尊。

　　圣贤达节，不乱其经。）

　　三（岳镇之巍，无增无亏。）　　（岳镇之巍，善保常也。）

　　四（树杨沃水，一日十徙。）　　（一日十徙，不能以荣也。）

　　五（昼作夜息，寒耕暑织，　　　　（小人其职，君子治也。）

　　小人其职。）

　　六（井污而久，虫幕其口。）　　（井污而久，不知变也。）

　　上（鱼跳失水，困于蝼蚁。）　　　（鱼跳失水，不安常也。）

　　〤┬

　　妥　　　　　　　　　　初（藏心于虚，非有非无，　　　　（藏心于虚，不假物也。）

　　其乐于于。）

　　（妥，静也，息也。

　　日息于夜，月息于晦

　　。鸟兽息于蛰，草木　　二（止水之清，鉴物而明。）　　（鉴物而明，得所止也。）

　　息于根。为此者谁﹖

　　曰天地。天地犹有所

　　息，而况于人乎！）

　　三（穷渎之腐，众恶攸聚。）　（穷渎之腐，不能择居也。）

　　四（驯鹿笼鹦，由习得成。）　（由习得成，制而心也。）

　　五（居则郁郁，动则愈屈。

　　吉人之得，躁人之失。）　　（吉人之得，静以待也。）

　　六（匐于泥，不能鸣蜚。）　　（匐于泥，志在污也。）

　　上（雷伏于地，或震于天。

　　火伏于灰，或燎于原。）　　（雷震火燎，因时势也。）

　　∥∥

　　蠢　　　　　　　　　　初（阳气潜萌，品汇咸生，　　　（阳气潜萌，动在中也。）

　　充牣乾坤。）

　　（蠢，动也。天之动，

　　昼夜以行。地之动，　二（新居之徙，旧居之弃，　　　（新居之徙，未有利也。）

　　草木以生。圣贤之动，　　不如其已。）

　　功业以成。）　　　　　三（狙入于冈，跳梁仆仰。）　　（狙入于冈，躁益缠也。）

　　四（据于蒺藜，欲去何之。　　　（虽无所之，不可处也。）

　　不去何为，去或得岐。）

　　五（凿冻树稷，劳而无得。）　　　（凿冻树稷，徙自勤也。）

　　六（树谷于雨，拔草于暑。）　　（树谷于雨，贵及辰也。）

　　上（洗心藏密，龙蛇其蛰，利用无极。）　　　　　　　　（龙蛇之蛰，以存神也。）

　　∥

　　讱　　　　　　　　　　初（牵牛衅钟，恻于厥心。）　　　（牵牛恻心，仁之祖也。）

　　（讱，仁也。天地好生

　　，秋不先春。王者尚恩

　　，德先于刑。人无恻隐　二（养虺纵蝗，匪仁之方。）　　（养虺纵蝗，失所与也。）

　　，虎狼奚异﹖扩而充之

　　，同仁一视。）

　　三（工不逾，车成轹辙。）　　（工不逾，冥中度也。）

　　四（青銎白刃，利以征乱。）　　（青銎白刃，断以义也。）

　　五（赤子在谷，丈人濡足。）　　（赤子在谷，濡不避也。）

　　六（推舆济人，不如杠梁　　　　（推舆济人，惠不大也。）

　　之成。）

　　上（至德如春，浃于无垠，　　　　（仁道大成，万物遂也。）

　　莫知其然。）

　　∥

　　宜　　　　　　　　　　初（盗跖、庄𫏋，讳闻其恶。）（跖、𫏋讳恶，有羞恶也。）

　　（宜，义也，君子有

　　义，利以制事。事无

　　常时，务在得宜。知　　二（守尔庖鱼，丧尔囊珠，　　　　（丧尔囊珠，所失大也。）

　　宜而通。惟义之功。　　　匪愚则迂。）

　　暗宜而执，亦义之贼

　　。所以天地当就不废　　三（徇利遗节，托名以说，　　　　（托名以说，以欺世也。）

　　肃杀，圣人用刑不害　　　污于斧钺。）

　　慈爱。）　　　　　　　四（名驹大辂，安行正路　　　　　（疾徐中度，不失节也。）

　　疾徐中度。）

　　五（李傕杀身，无所成名。）　（李傕杀身，不可为名也。）

　　六（断臂纳肚，毁形残生，　　　（毁形残生，义无咎也。）

　　惟心所安。）

　　上（徇义之大，手足无爱。）　　（手足无爱，大得宜也。）

　　∥〤

　　忱　　　　　　　　　　初（可用交，勿恤其孚，后有徒。）（勿恤其孚，自诚也。）

　　（忱，信也。天地信而

　　岁功成，日月信而历象

　　明，人君信而号令行，　二（言无夸善，惧不能践。）　（言无夸善，省华求实也。）

　　人臣信而邦家荣。苟为

　　舍之，未见其能久长者

　　也。）　　　　　　　　三（天道难测，四时不忒，　　　（下土之式，人信之也。）

　　下土之式。）

　　四（父子乖离，吐心而疑，　　　（父子乖离，不知其可也。）

　　祸不在辜。）

　　五（硁硁之信，小夫之谨。）　　（小夫之谨，可为民也。）

　　六（小信之必，大义之失，　　　　（君子不由，轻重权也。）

　　君子不由。）

　　上（坚城捍外，强堤遏水，　　　（城堤浮囊，不可不完也。）

　　革囊浮海，漏不在大。）

　　∥┬

　　　　　　　　　　　　初（益薪火发，涤秽泉冽。）　（益薪涤秽，务学袪蔽也。）

　　（，智也。经天纬

　　地，必有其理，智者

　　见之，心闲事济。凿

　　不为巧，诈以为奸，　　二（斤斧颙颙，梓匠之从。）　　　（梓匠之从，小役大也。）

　　圣门论智，其说不然

　　。）

　　三（盗兵利，吏不制。）　　　　　（盗兵利，秖益害也。）

　　四（动若流水，惟物之利。）　　（流水之动，以利物也。）

　　五（务本安分，金玉其命。）　　　（务本安分，知保身也。）

　　六（狙鼠狡谲，志在窃食。）　　　（狙鼠狡谲，以窃食也。）

　　上（神禹浚川，行其自然。）　　　（行其自然，不为凿也。）

　　∥

　　戛　　　　　　　　　　初（仰天俯地，正名辨位，　　　　（仰天俯地，名位判也。）

　　以定民志。）

　　（戛，礼也。天高地

　　下，制礼之经。尊

　　隆卑杀，饰礼之文

　　。人不知礼，进退

　　无度，手足冈措。　　　二（敝衣蔽形，犹愈裸裎。）　　　（敝衣蔽形，犹愈无也。）

　　国不用礼，纪纲不

　　举，四邻之侮。）　　　三（衣冠周、孔，揖逊发冢。）　（揖逊发冢，以饰奸也。）

　　四（掣牛之狂，服亩遵场。）　　　（掣牛之狂，能自制也。）

　　五（偶人粉泽。）　　　　　　　　（偶人粉泽，徒饰外也。）

　　六（斐如煌如，纪如纲如，　　　　（斐如煌如，王者事也。）

　　四海王如。）

　　上（男女贵辨，嫂溺则援。）　　　（嫂溺则援，礼有权也。）〕

　　

　　特　　　　　　　　　　初（桃李之衰，情怿心悲，　　　　（松筠之思，晚无及也。）

　　松筠之思。）

　　（特，夫也。天气下

　　降，地资以生。日光

　　旁烛，月借以明。夫　　二（有豭在牢，或投之刀，先笑和　　（先笑后号，不永终也。）

　　和而正，妇听以行。　　　后号。

　　是谓天地之终也。是

　　谓天地之终，阴阳之

　　义，人道之始。）　　

　　三（夫刚而令，妇顺而听。）　　　（夫刚妇顺，未失常也。）

　　四（闺门雍穆，靡歌靡哭。）　　　（靡歌靡哭，得中节也。）

　　五（德礼不贰，舜嫔妫汭。）　　　（德礼不贰，以身先也。）

　　六（铅刀析薪，折齿余龂。　　　　折齿余龂，不可用制也。）

　　上（枯杨生华，老夫得其女　　　（枯杨生华，何可久也，

　　妃、蛇入燕巢，惟雏之悲。）　　　蛇入燕巢，必败家也。）

　　

　　偶　　　　　　　　　　初（嗜酒之甘，不知沈酣。　　　　（未或成蟒，不早辨也。）

　　虺蛇是长，末或成蟒。）

　　偶，妃也。天能始

　　事，地实终之。阳

　　能生物，阴实成之

　　。有夫无妇，中馈

　　孰主﹖所以《咸》

　　先于《恒》，男下

　　于女。）　　　　　二（忌疾贪鄙，徇情黜理。）　　　　（徇情黜理，不服训也。）

　　三（牝鸡司晨，惟家之索。）　　　　（牝鸡司震，反常也。）

　　四（坠柔而静，品物咸正。）　　　　（坠柔而静，顺承天也。）

　　五（无非无仪，中馈攸司。）　　　　　（中馈攸司，未失道也。）

　　六（康王晏起，妾后请罪。）　　　（姜后之请，警戒相成也。）

　　上（君王后治齐，不可用正，　　　　（不可用正，妇有从子也。）

　　吕、武用口。）

　　┼

　　昵　　　　　　　　初（九族咸序，省躬之故。）　　　　　（省躬之故，知所从也。）

　　（昵，亲也。疏者

　　必疏，亲者必亲，

　　事之常理，人之

　　常情。苟违其常，　二（象封有庳，食而弗治。）　　　　（食而弗治，弗私以政也。）

　　心安查怙！识者畏　三（竹枯不拔，蚿死不蹶。）　　　　　（竹蚿之安，辅之多也。）

　　之，如避豺虎。）　四（条亡存，或斧之根。）　　　　（条亡存，见者执柯也。）

　　五（父母妻属，等衰以睦。）　　　　　（等衰以睦，示不同也。）

　　六（割臂斮足，易之金玉，　　　　　（割臂易玉，弃亲即它也。

　　其肌不属。）　　　　　　　　　　其肌不属，人于汝何也。）

　　上（尧、舜亲亲，万国兴仁。）　　　　（万国兴仁，大成仁也。）

　　∣

　　续　　　　　　　　　初（络马首，穿牛鼻，利用以　　　　（络马穿牛，幼易驯也。）

　　（续，子也。尧父　　早。）　　　　　　　　　　　　　　

　　舜子，二者难全。

　　与其父智，宁若子

　　贤。所以舜生商均

　　，虞祚不延；鲧生　　二（父其土，子终厥亩。）　　　　（子终厥亩，能绍先也。）

　　神禹，祀夏配天。）

　　三（鲎子满腹，不如蜾臝之不育。）（鲎子满腹，害厥生也。）

　　四（饭菽羹藜，父母怡怡。）　　　　（父母怡怡，善承意也。）

　　五（鹰雏匪鸾，不为鸱鸢。）　　　　（不为鸱鸢，亦似宗也。）

　　六（酒膳纷如，父母频如。）　　　　（父母频如，不养志也。）

　　上（体完不隳，德备不亏，祖考之晖。）（体完德备，终子事也。）

　　

　　考　　　　　　　　初（老牛舐犊，不如燕引其雏。）　　　（燕引其雏，教之飞也。）

　　（考，父也。君为

　　尊矣，患于不亲

　　，母为亲矣，患

　　于不尊。能尽二　　二（作室无资，勿坏其基，以俟能为。）（作室无资，不可强也。

　　者，其惟父乎！慈　　　　　　　　　　　　　　　　　　　勿坏其基，亦可尚也。）

　　而不训，失尊之义

　　。训而不慈，害亲

　　之理、慈训曲全，

　　尊亲斯备。）　　　三（爱马益粟，肥溢而陆，终不可服，　（爱马益粟，祗益害也。）

　　或授之槊。）

　　四（散而金珠，聚而《诗》、《画》。　（散而金珠，贤于人也。）

　　贤不丧志，否不益愚。）

　　五（囊金匣玉，不畀之烛，　　　　　　（不畀之烛，失义诲也。）

　　盗守之屋。）

　　六（薪火不灭，锡汝圭槷，　　　　　　（薪火不灭，明有继也。）

　　贻汝圣，无疆之庆。）

　　上（丹朱，商均，利用作宾。）　　　　（利用作宾，知子明也。）

　　〤

　　范　　　　　　　　初（易子之义，责善是为，惟　　　　　（惟严之利，人知畏也。）

　　严之利。）

　　（范，师也。天垂

　　日星，圣人象之。

　　地出《图》、《书》

　　，圣人则之。渔叟　　二（衡不平，绳不直，大　　　　（衡不平，不足由也。）

　　之微，文、武是资　　　短尺，民莫之则。）

　　。郯子之陋，孔子

　　所咨。若之何其无　　　三（章句之见，授其训传，　　　　（以钥投键，发蒙也。）

　　师！）　　　　　　　　以钥投键。）

　　四（北指燕，南指楚，惟尔之取。）（北燕南楚，使自谋也。）

　　五（准矩绳规，众法攸资。）　　　（准矩绳规，先自修也。）

　　六（投壁于暗，或按之■。）　　（投璧于暗，人不见也。）

　　上（圣作《六经》，万世典型，　　（万世典型，言作训也。）

　　如见其人。）

　　

　　徒　　　　　　　　　　初（出门择术，跬步之失　　　　（出门择术，慎所从也

　　。）　　　　　　　　　　　　　，之晋而粤。）

　　（徒，众也。薪以

　　续火，益之愈光。

　　江、汉承流，达于

　　遐方。颜、闵传业　　　二（巧心妙手，木不雕朽。）　　　（木不雕朽，其质陋也。）

　　圣道以彰。）　　　　　三（虎豹之能，千人莫当，　　　　（不可服箱，不可训也。）

　　不可服箱。）

　　四（骅骝骐骥，造父授辔，　　　　（一日千里，天才异也。）

　　一日千里。）　　　　　　　　　　

　　五（中人不惰，可以寡过。）　　　（中人不惰，志务学也。）

　　六（樛木之曲，惟材之辱，　　　　（曲木为轮，性可揉也。）

　　为轮转毂。）

　　上（仲尼之道，三传不替，以　　　（以克永世，道大明也。）

　　克永世。）

　　〤

　　丑　　　　　　　　　　初（素丝缟如，适缁适朱。）　　　（适缁适朱，惟所择也。）

　　（丑，友也。天地

　　相友，万汇以生。

　　日月相友，群伦以　　　二（意气相许，不以利取。）　　　（取不以利，能择交也。）

　　明。风雨相友，草

　　木以荣。君子相友

　　，道德以成。）

　　三（水石相亲，石洁水清。　　　　　（惟蓬亦直，近贤也。）

　　蓬麻共植，惟蓬亦直。）　　　　　　　　　　　　　　　

　　四（总角绸缪，胶而漆投。半　　　（注矢操矛，反相贼也。）

　　途分流，注矢操矛。）

　　五（春耕秋获，易力并作，游　　　（游惰勿诺，不如己也。）

　　惰勿诺。）

　　六（毛群羽聚，粮食之蠹。）　　　（粮食之蠹，无所益也。）

　　上（一首三尾，先完后毁，惟　　　（惟初之，不早识也。）

　　初之。）

　　┬

　　隶　　　　　　　　　　初（木养其材，工则剫之。玉　　　（木养其材，以待用也。）

　　潜于石，人则琢之。）

　　（隶，臣也。地不天

　　，不能以生。月不日

　　，不能以光。臣不君

　　，不能以功。）　　　　二（玉马金牛，惟邦之宝。）　　（玉马金牛，专所奉也。）

　　三（一身三首，蜂蚁所丑。）　　（一身三首，无所容也。）

　　四（登丘而俛，置膝而远，百　　（登丘而俛，不自崇也。）

　　录。）

　　五（股肱缀体，没世不改。）　　　（股肱不改，知所从也。）

　　六（颜载其劳，口扬其高，挟恩　　（或倳之刀，怙其庸也。）

　　以骄，或倳之刀。）

　　上（秋谷既收，土田之休。）　　（谷收田休，不敢处功也。）

　　

　　林　　　　　　　　　　初（赤子之命，在厥初生。）　　　（赤子初生，性命系也。）

　　（林，君也。三人无

　　主，不能共处。一人

　　元良，万国以康。厥

　　德惟何﹖仁武及明。

　　备则蕃昌，缺则衰亡

　　。）　　　　　　　　　二（循不失，无丧无得。）　　（循不失，亦足继也。）

　　三（奸赏忠诛，臧违否依，首　　（奸赏忠诛，庶事戾也。）

　　足颠施。）

　　四（巨舟，济于洪波。）　　（巨舟，赖贤以济也。）

　　五（鉴无光，斧无铓，股肱不从　（光铓之无，下不使也。）

　　，惟身之殃。）

　　（夫民之所资者，

　　道也，不可斯须去

　　也。是以君臣相与　　　六（天日昭昭如，榱柱森如，　　（天日昭如，明无蔽也。）

　　议于朝，师友相与　　　　忠进奸诛。）

　　讲于野，然后道存

　　而国可治也。）　　　　上（日中而移，山高而危，大　（日中而移，不可不戒也。）

　　人克终。）

　　

　　禋　　　　　　　　　　　初（圣人知幽明之故，死生之　　（祭祀之设，非虚文也。）

　　说，鬼神之情状。）

　　（禋，祀也。豺知

　　祭兽，獭知祭鱼。

　　忘先背本，傲忽狂

　　愚。明而人责，幽　　　二（谓祖无知，谓天可欺，谓祭　（谓祭何为，心傲忽也。）

　　则鬼诛。）　　　　　　　何为。）

　　三（豺獭之鉴，霜露之思，无失　（无失其时，不忘本也。）

　　其时。）

　　四（匪隆匪杀，惟义所在。）　　（惟义所在，务适宜也。）

　　五（茧粟之角，瓦登匏爵，上　（茧粟之角，诚不必丰也。）

　　帝是享。）

　　六（弗播而谷，弗攻而木，祀淫祭　（祀淫祭黩，佞神也。）

　　黩。）

　　上（学匪干禄，祭匪求福，果时　（果时则熟，理必至也。）

　　则熟。）

　　

　　准　　　　　　　　　　　初（堇茶之萌，薙则不荣。燎火（堇茶之萌，恶不可恣也。）

　　荧荧，沃不尽瓶。）

　　（准，法也。为农无

　　法，黍稷不生。为工

　　无法，器用不成。用

　　众无法，资敌丧兵。

　　治国无法，长乱殃民。）　二（瞽夫执铚，兰艾同。上冈　　（兽骇而突，穷则悖也

　　下，兽骇而突。）　　　　　。）

　　三（罔密而敝，鰴逃鮂系，不如其（鰴逃鮂系，制小失大也。）

　　弃。）

　　四（禽虎于穴，百兽战栗。冈目甚　（禽虎于穴，慑暴类也。）

　　阔。冒不可脱。）

　　五（盘水之盈，小偏必倾。庭燎之　（盘水之盈，偏则败也。

　　明，继其薪蒸。）　　　　　　　庭燎继薪，明不可怠也

　　。）

　　六（稂莠之鉏，嘉谷扶疏。）　　　（稂莠之鉏，去物害也。）

　　上（驱蝇去饭，毋使污案，逐之　（驱蝇去饭，不足追也。）

　　勿远。）

　　┼

　　资　　　　　　　　　　初（衣食货赂，生养之具，争怨　　（争怨之府，当义治也。）

　　之府。）

　　（资，用也。何以临

　　人﹖曰位。何以聚民

　　﹖曰财。有位无财，

　　斯民不来。所以《洪

　　范》八政，食货惟先

　　。天子四民，农商居　　二（子羸父单，不忧饥寒。）　　　（子羸父单，厚于民也。

　　半。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　不忧饥寒，必相养也。

　　三（务其耕桑，尊农卑商。疏　　　（尊农卑商，明本末也。

　　原道委，上下均利。　　　　　　疏原道委，通上下也。）

　　四（山童泽涸，今笑后哭。）　　　（山童泽涸，其利穷也。）

　　五（璞随之富，或兴或仆。）　　　（或兴或仆，道不同也。）

　　六（大盈藏金，鄙夫之心。）　　　（鄙夫之心，私积财也。）

　　上（勤约成风，人不困穷。）　　　（勤约成风，身先之也。）

　　∣

　　宾　　　　　　　　　　初（宾择主人，有礼则亲。）　　　（宾择有礼，主宜谨也。）

　　（宾，客也。君臣燕

　　饮，有主有宾。诸侯

　　朝聘，天子之宾。四

　　夷朝贡，中国之宾。　　二（三十辐，共一毂。天子雍　　　（四门穆穆，无离心也。）

　　所以周官设行人之职　　　　雍，四明穆穆。）

　　，《行苇歌》序宾之

　　礼。）　　　　　　　　三（薉其涂，拒其户，四邻攻　　　　（薉涂拒户，不与物

　　之，莫之或助。）　　　　　　　　　交也。）

　　四（重礼轻币，远人毕至。）　　　（重礼轻币，不为利也。）

　　五（伯父伯舅，惟宾惟友，礼循其旧。）（礼循其旧，国有制也。）

　　六（秦帝按剑，诸侯西驰，面服心违。）（面服心违，威劫之也。）

　　上（东邻无客，西邻之集。）　　　（西邻之集，亦可畏也。）

　　∥

　　　　　　　　　　　　初（不利为寇，利用御寇。）　　　　（利用御寇，以自卫也。）

　　（，兵也。天生五

　　材，民并用之，阙一

　　不可，孰能去兵﹖傥

　　忧生乱，何以止乱﹖

　　所以乐有舞干，燕必　　二（利■在手，不敢饮酒。）　　　（利■在手，不敢饮酒，知

　　有射，佩■即御敌之　　　　　　　　　　　　　　　　　　　戒慎也。）

　　具，井田寓营陈之法

　　。）　　　　　　　　　三（兵由贪忿，民殚国烬。）　　　（民殚国烬，终自焚也。）

　　四（节制之兵，有死无。）　　　（兵死不，有节制也。

　　）

　　五（公孙建议，禁挟弓矢。）　　　（公孙之议，不穷理也。）

　　六（伐乱除凶，修国省躬。）　　　（修国省躬，以正人也。）

　　上（戢戈橐矢，忧患方始。）　　　（忧患方始，戒不虞也。）

　　

　　　　　　　　　　　　初（去母从父，得其途路。）　　　（得其途路，知向方也。）

　　（，教也。木有材，

　　工则斲之。民有性，

　　君则教之。生之者天，

　　教之者人。教化既美　　二（虎狼养子，教之搏噬，秦　　（秦人以毙，不由义训也。）

　　习俗既成，运数莫夺。　　人以毙。）

　　越千百年，风流不绝

　　。）　　　　　　　　　三（建其师，立其规，执其笞。）　（建其师，择师长也。立

　　其规，示轨物也。执其

　　笞，弼以刑也。）

　　四（汉光厉俗，几亡娄续。）　　　（汉光厉俗，尚名节也。）

　　五（直木不令，其影自正。）　　　（其影自正，身先之也。）

　　六（饱食嘻嘻，禽犊之肥。）　　（饱食嘻嘻，逸居无教也。）

　　上（契敷五教，黎民时雍，比屋　　（比屋可封，恶人尽也。）

　　可封。）

　　乂　　　　　　　　　　初（刀斧椓器，先必就砺。）　　　（刀斧就砺，先自治也。）

　　（乂，治也。农夫治

　　地，种植耘除。王者

　　治国，庆赏刑诛。众

　　而不治，其国无制。　　二（政令苛碎，遗大得细，上劳　　（上劳下敝，不知要也。）

　　无制之国，其民作慝　　　　下敝。）

　　。）　　　　　　　　　三（卑人为主，丧其资斧。）　　　（丧其资斧，任匪人也。）

　　四（欲冈之张，引其纲。欲丝之治，（纲张纪举，贤愚从也。）

　　振其纪。）

　　五（量形制衣，可用为仪。）　　　（量形制衣，不好大也。）

　　六（纲阔而疏，其逋，利以得鱼。）（利以得鱼，得民也。）

　　上（熊鱼科斗，惟萃于首。）　　　（惟萃于首，不续终也。）

　　卄

　　绩　　　　　　　　　　初（先春布谷，虽劳不育。忍以俟　（若迟若速，善乘时也。）

　　时，若迟若速。）

　　（绩，功也。事不见

　　功，何以为终。务学

　　不在多能，以道成为

　　功。用兵不在多胜，

　　以乱静为功。是故物

　　成秋冬，天地之功；

　　时底隆平，帝王之功

　　。）　　　　　　　　　　二（帝王君臣，务在安民。）　　（务在安民，无奇功也。）

　　三（六子奋庸，万物以丰，天　　（天地之功，不自为也。）

　　地之功。）

　　四（有鳣悦珠，人口之腴。）　　　（有鳣悦珠，匪其人也。

　　人中之腴，秖取祸也。）

　　五（项羽日胜而亡，高祖日败　　（日败而王，善要终也。）

　　而王。）

　　六（生事要功，利己夸庸。）　　（生事要功，好作为也。）

　　上（汉宣算效，优于孝文，日漓　（日漓我醇，潜有损也。）

　　我醇。）

　　┼∣

　　育　　　　　　　　　　　初（井渫勿羃，遐迩之汲。）　　（迩迤之汲，养不穷也。）

　　（育，养也。天地生物

　　，人资以养。君陈一法

　　，人得其养。是故夫人

　　，养于母，幼养于父　　二（刍我黄牛，以耕则收，无忧　　（刍我黄牛，养贤也。）

　　，终身养于天地、人君　　　　无忧。）

　　。）　　　　　　　　　　三（赤子啼饥，观我朵颐，载矜　　（载矜载嗤，莫之恤也

　　载嗤。）　　　　　　　　　　。）

　　四（吐哺铺儿，母瘠子肥，母心之嘻。）（母瘠子肥，损上益下也。）

　　五（燕雀之党，自育自养，解而罗网。）（解而罗纲，勿扰之也。）　

　　六（发廪移粟，东歌西哭。）　　　　　　（东歌西哭，不及也。）

　　上（井田之行，何富何贫，万国之均。）　（万国之均，大成也。）

　　初（击磬撞钟，或清或洪。）　　　　　（或清或洪，声从实也。）

　　┼∥

　　声　　　　　　　二（慎守而身，勿为鸮鸣。）　　　　　（勿为鸮鸣，无恶声也。）

　　（声，名也。无　三（蔽叶之蜩，其鸣哓哓，蜚鸟之招。）（蜚鸟之招，声致殃也。）　

　　其实，声不溢。　四（空谷来风，有声沨沨。）　　　　　（有声沨沨，匪求之也。）　

　　无其声，人不　　五（鬼啸梁上，弗见其象，人莫之享。）　（弗见其象，无实也。）

　　闻。声溢而崇　　六（非雷非霆，四方是闻，蛰者思亨。）　（蛰者思亨，求自奋也。）

　　，德之所以终。　上（金声玉振，始终惟令。）　　　　　　（始终惟令，不寖消也。）

　　人闻而广，业

　　之所以始。故

　　曰：「善不积

　　，不足以成名

　　。」又曰：「三

　　代之王，必先令

　　闻。」）

　　┼

　　兴　　　　　　　初（选马修舆，辨道徐驱。）　　　　　　（选马修舆，审所寄也。）

　　（兴，起也。仆

　　而复起，衰而更

　　兴。前王之泽，　二（大飨无饔，撤木无工。有初无终　　（大飨无饔，力不副志也。）

　　后王之能。）　　　　，丧其故宫。）

　　三（澣垢缝裂，搘欹补缺。）　　　　　　（澣垢缝裂，且可衣也。）

　　四（病危得医，器敝得倕。）　　　　　（病危得医，佐以明智也。）

　　五（椔有栽，或为栋材。荧出于　　　（栽为栋，天材异也。）

　　灰，可以焚莱。）

　　六（困而憩，望远而唏。）　　　　　　（望远而唏，志力惫也。）

　　上（总辔操棰，左右在己。）　　　　　　（总辔在己，执兴替也。）

　　┼

　　痡　　　　　　　初（外强中懈，恃而不戒。）　　　　　　（外强中懈，衅所从也。）

　　（痡，病也。官

　　病于上，民病于　二（祛寒得热，金石之。）　　　　　　（祛寒得热，失中节也。）

　　下，国以陵夷。）　　　　　　　

　　三（齿拔儿伤，治体得亡。）　　　　　（治体得亡，其医庸也。）

　　四（固本以静，防微以慎，天不能病。）　（天不能病，自治详也。）

　　五（弗益弗击，辅根引日，以俟明术。）　　（辅根引日，未失也。）

　　六（其亡其亡，剂审其方，医用其良。）（其亡其亡，戒慎不败也。）

　　上（膏肓不治，世无良医。）　　　　　（膏肓之疾、不可如何也。）

　　┬┼

　　泯　　　　　　　初（蜩鸣于林，■衣絮衾。）　　　　　　（蜩鸣絮衾，宜早防也。）

　　（泯，灭也。荧

　　出于灰，嘘之实

　　难。火燎于原，

　　灭之则易。是故

　　周之兴也，十五

　　王而不足；及其

　　灭也，一褒姒而　　二（微子前见，商祀不殄，其绍如。）（微子之祀，重存商也。）

　　有余。可不戒哉

　　！可不惧哉！）　　三（缗自窦亡，乃生少康。）　　　　　（夏之不泯，得少康也。）

　　四（躬颠血绝，庙夷陇灭。）　　　　　（躬颠血绝，诚可伤也。）

　　五（耎志蹙躬，惟运之从。）　　　　　（耎志蹙躬，无以攘也。）

　　六（水厌其原，木剿其根，波高叶繁，　（水厌其原，何可长也。）

　　目昧心昏。）

　　上（前车已覆，瞻彼社屋。）　　　　　（前车之覆，后所惩也。）

　　┬┬

　　造　　　　　　　　初（大虚测冥，开干辟坤。厉有咸叙，　（万有咸叙，人所为也。）

　　实惟其人。）

　　（造，始也。云雷

　　方屯，开干辟坤。

　　肇有父子，始立君　　二（舜、禹之禅，汤、武之战，天心　（天心人愿，非利之也。）

　　臣。倡之者圣，和　　　　人愿。）

　　之。者贤。为之者

　　人，成之者天。）　　三（用不择术，功偕恶积，成艰毁疾。）（成艰毁疾，不由德也。）

　　四（依仁附义，乘时顺理，诛暴诛奸，（能利乎物，实自利也。）

　　利物利己。）

　　五（量时度力，田作言一，规模可则。）（规模可则，匪自弃也

　　。）　　　　　　　　　　　　　　　。）

　　六（方春不，洎秋而饥，妇子号悲。）（洎秋而饥，失时极也

　　。）　　　　　　　　　　　　　　　。）

　　上（立德建名，惟天之命，而赞之成，　（立德建名，天所命也

　　否则祸生。）

　　┬隆　　　　　　　初（其忧其勤，日升于云。）　　　　　（其忧其勤，明日进也。）

　　（隆，盛也。一阳

　　之进，必盛于夏，

　　是谓隆暑，阴则生

　　矣。一阴之进，必

　　底于寒，是谓隆冬，

　　阳亦形焉。是故王

　　者之业，必极盈成　　二（百体四支，勿增勿亏，守之以袛　　（体支已完，勿增损也。

　　；盈成之时，必贵　　　　。）　　　　　　　　　　　　　　　善守其成，惟能谨也。

　　持守。可不念哉！）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）

　　三（酒肉如陵，钟鼓盈庭，铄刃堕城。）（铄刃堕城，守备尽也。）

　　四（视舟之濡，窒之用袽。）　　　　（视舟之濡，虑患于谨也。）

　　五（暑至阴生，寒极阳萌。君子畏盈，（小人怙成，危祸近也。）

　　小人怙成。）

　　六（盛不忘衰，安不忘危，一日万几。）（万事之微，不可不慎也。

　　）

　　上（累土匪易，功亏一篑。）　　　　　　（一篑未成，亏九仞也。）

　　┬

　　散　　　　　　　　初（敝弓之弨，益漆与胶。）　　　　　（益漆与胶，结以礼信也。）

　　（散，消也。气

　　散而竭，族散而　　二（心德之离，微子去之。）　　　　　（微子去之，亲戚离也。）

　　而绝，民散而灭

　　。）　　　　　　　三（守业兢兢，朝露春冰。）　　　　（朝露春冰，虽凝易泮也。）

　　四（倒廪虚库，财散人聚。）　　　　　（倒廪虚库，知所散也。）

　　五（雰闿而星，痈溃而平，盗弃其兵。）（盗弃其兵，祸乱释也。）

　　六（积沙防水，水至沙溃。）　　　　　（水至沙溃，不固结也。）

　　上（长夜之宴，虽久必散，达者先见。）（达者先见，明始终也。）

　　┬

　　余

　　（余，终也。天

　　过其度，日之余　　　（尧、舜之德，禹、稷之绩，　　　（尧、舜、周、孔，垂世无穷

　　也。朔不满气，　　　　周规孔式，终天无斁。）　　　　　也。）

　　月之余也。日不　　　　

　　复次，岁之余也

　　。功德垂后，圣

　　贤之余也。故天

　　地无余，则不能

　　变化矣；圣贤无

　　余，则光泽不远

　　矣。）

　　〤〤

　　齐　　　　　　　　　（众星拱极，万矢奏的，必不　　　（众星万矢，谁能易中也。）

　　可易。）

　　（齐，中也。阴阳不

　　中，则物不生。血气

　　不中，则体不平。刚

　　柔不中，则德不成。

　　宽猛不中，则政不行。

　　中之用，其至矣乎！）

　　张敦实曰：五行在天地之间，可以开物成务，冒天下以道者也。故用各有五，终于五十五名。其修为之序，可以治性，可以修身，可以齐家，可以治国，可以平天下。故曰：「行者，人之所务也。」系之辞以明其义，用之变以尚其占，皆所以前民用也。）

　　又曰：律吕之生，始于黄锺，下生林钟，林钟上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生蕤宾，蕤宾上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹锺，夹锤下生无射，无射上生中吕。阳六为律，阴六为吕。以黄锺为宫，则林锺为征，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，应锺为变宫，蕤宾为变征。至十二律旋相为宫，各以七变而乘之，则尽八十四调，此声之元，五声之正也。至六十律旋相为宫，又以七变而乘之，则变尽周期，各统一日。尽三百六十四变于《潜虚》之中，始于《裒》之初，终于《散》之上，以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，其用大矣。

　　命图

　　吉　　　臧　　　平　　　否　　　凶

　　裒　　　六　　　四　　　二　　　五　　　三　

　　柔　　　五　　　中　　　三　　　六　　　二

　　刚　　　四　　　六　　　五　　　二　　　三

　　雍　　　三　　　二　　　五　　　六　　　四

　　昧　　　二　　　四　　　五　　　六　　　三

　　昭　　　六　　　四　　　二　　　五　　　三

　　容　　　五　　　四　　　三　　　六　　　二

　　言　　　四　　　六　　　五　　　二　　　三

　　虑　　　三　　　二　　　五　　　六　　　四

　　聆　　　二　　　四　　　五　　　六　　　三

　　觌　　　六　　　四　　　二　　　五　　　三

　　繇　　　五　　　四　　　三　　　六　　　二

　　懠　　　四　　　六　　　五　　　二　　　三

　　得　　　三　　　二　　　五　　　六　　　四

　　罹　　　二　　　四　　　五　　　六　　　三

　　耽　　　六　　　四　　　二　　　五　　　三

　　　　　五　　　四　　　三　　　六　　　二

　　却　　　四　　　六　　　五　　　二　　　三

　　庸　　　三　　　二　　　五　　　六　　　四

　　妥　　　二　　　四　　　五　　　六　　　三

　　蠢　　　六　　　四　　　二　　　五　　　三

　　讱　　　五　　　四　　　三　　　六　　　二

　　宜　　　四　　　六　　　五　　　二　　　三

　　忱　　　三　　　二　　　五　　　六　　　四

　　　　　二　　　四　　　五　　　六　　　三

　　戛　　　六　　　四　　　二　　　五　　　三

　　特　　　五　　　四　　　三　　　六　　　二

　　偶　　　四　　　六　　　五　　　二　　　三

　　昵　　　三　　　二　　　五　　　六　　　四

　　续　　　二　　　四　　　五　　　六　　　三

　　考　　　六　　　四　　　二　　　五　　　三

　　范　　　五　　　四　　　三　　　六　　　二

　　徒　　　四　　　六　　　五　　　二　　　三

　　丑　　　三　　　二　　　五　　　六　　　四

　　隶　　　二　　　四　　　五　　　六　　　三

　　林　　　六　　　四　　　二　　　五　　　三

　　禋　　　五　　　四　　　三　　　六　　　二

　　准　　　四　　　六　　　五　　　二　　　三

　　资　　　三　　　二　　　五　　　六　　　四

　　宾　　　二　　　四　　　五　　　六　　　三

　　　　　六　　　四　　　二　　　五　　　三

　　　　　五　　　四　　　三　　　六　　　二

　　乂　　　四　　　六　　　五　　　二　　　三

　　绩　　　三　　　二　　　五　　　六　　　四

　　育　　　二　　　四　　　五　　　六　　　三

　　声　　　六　　　四　　　二　　　五　　　三

　　兴　　　五　　　四　　　三　　　六　　　二

　　痡　　　四　　　六　　　五　　　二　　　三

　　泯　　　三　　　二　　　五　　　六　　　四

　　造　　　二　　　四　　　五　　　六　　　三

　　隆　　　六　　　四　　　二　　　五　　　三

　　散　　　五　　　四　　　三　　　六　　　二

　　《元》、《余》、《齐》三者无变，皆不占。初、上者，事之始终，亦不占。

　　张敦实曰：命者，时之所遇也。吉、凶、否、臧，虽惟命所遇，然祸兮福所倚，福兮祸所伏。以其祸福之未定，则稽疑之占不可后也。兹所占者，自《裒》至《散》五十二名。以二、三、四、五、六之变，观其吉、凶、臧、否、平之所遇而决。阳则用其显，阴则用其幽。然后可以观变而避就也。

　　五行相乘，得二十五，又以三才乘之，得七十五，以为策。虚其五而用七十，分而为二，取左之一以挂于右，揲左以十而观其余，置而之。复合为一而再分之，挂、揲其右，皆如左法。左为主，右为客。先主后客者阳，先客后主者阴。观其所合，以名命之。既得其名，又合蓍而复分之，阳则置右而揲左，阴则置左而揲右，生纯置右，成纯置左，揲之以七，所揲之余为所得之变，观其吉、凶、臧、否、平而决之。阳则用其显，阴则用其幽。幽者，吉、凶、臧、否与显戾也。欲知始、终、中者，以所筮之时占之，先体为始，后体为中，所得之变为终。变已主其大矣，又有吉、凶、臧、否、、平者，于变之中复为细别也。不信不筮，不疑不筮，不正不筮，不顺不筮，不蠲不筮，不诚不筮。必蠲必诚，神灵是听。

　　张敦实曰：虚数七十有五，其用七十，分二挂一，揲之以十，先左后右，徐观其余，以命卦名、分客主而定阴阳。且如《裒》之一卦，︱为主，║为客。左揲先余一，右揲后余二，是先主后客者阳。若左揲先余二，右揲后余一，是先客后主者阴。阳则用其显，如《裒》之六吉、三凶不易也。阴则用其幽，与显戾也，如《裒》之六吉当为凶，三凶当为吉也。假如《元》∥、《蠢》∥∥、《容》、《徒》、《齐》〤〤，生数纯者，不可分阴阳，当置右而揲左。《造》┬┬、《考》、《》、《乂》、《绩》┼┼，成数纯者，亦不可分阴阳，当置左而揲右。皆揲之以七，以所揲之余观其吉、凶、臧、否、平尔。

　　《玄》以准《易》，《虚》以拟《玄》。《玄》且复瓿，而况《虚》乎﹖其弃必矣！然子云曰：「后世复有杨子云，必知《玄》。」吾于子云虽未能知，固好之矣，安知后世复无司马君实乎﹖

　　张敦实曰：有物混成，先天地生，强而名之，是为道。太极元气，函三为一，衍而伸之，是谓数。两仪之所以奠位，万类之所以成形，天下国家之所以致治，悉不外乎道与数。以温公平生著述论之：其考前古兴衰之，作为《通鉴》，自《潜虚》视之，则笔学也。留心《太玄》三十年，既集诸说而为注，又作《潜虚》之书，自《通鉴》视之，则心学也。今世于笔力之所及者，家传人诵。至于心思之所及，则见者不传，传者不习。道极于微妙，而不见于日用之间，亦何贵乎道哉！是故《易》所谓人道不过乎仁义，《玄》所谓大训不过乎忠孝，虚所谓人务不过乎五十五行。仰而推之，以配三百六十五度。日月不能越一度以周天，人不能越一行以全德。兹又述作之深意也。学者盍以是求之！

　　附录

　　范纯甫言：公初官时，年尚少。家人每每见其卧斋中，忽蹶起，着公服，执手版危坐。久率以为常，竟莫识其意。纯甫尝从容问之，答曰：「吾时忽念天下事。」夫人以天下安危为念，岂可不敬耶！（《冷斋记》。）

　　英宗疾既平，皇太后还政。公上疏言治身莫先于孝，治国莫先于公。其言切至，皆母子间人所难言者。（《行状》。）

　　吕晦叔曰：昨使契丹，彼接伴问副使狄谘曰：「司马中丞今为何官﹖」谘曰：「为翰林兼侍读。」其人曰：「不为中丞邪﹖闻是人甚忠亮。」

　　上谓晦叔曰：「司马光方直，其如迂阔何！」晦叔曰：「孔子上圣，子路犹谓之迂。孟轲大贤，时人亦谓之迂阔。况光岂免此名。大抵虑事深远，则近于迂矣。愿陛下更察之！」（《并日录》。）

　　魏公言君实初除枢副，竟辞不受。时公在魏，闻之，亟遣人赍书潞公，勉之云：「主上倚重之厚，庶几行道。道或不行，然后去之可也。似不须坚让。」潞公以书呈君实，君实云：「自古被这般官爵引得坏了名节，为不少矣。」后得宽夫书云：「君实作事，今人所不可及，须求之古人。」（《魏公语录》。）

　　蒲宗孟论人才，及司马光，神宗曰：「未论别者，即辞枢密一节，自朕即位以来，唯见此人。」灵武失利，当宁恸哭，叹曰：「谁为朕言此者﹖唯公着曾数为朕告，用兵非好事。」及求宫寮，曰：「莫如司马光、吕公着二人。」

　　（梓材谨案：此晁景迂初见钦宗之言。）

　　温公尝谓金陵曰：「介甫行新法，乃引用一副真小人，或在清要，或为监司，何也﹖」介甫曰：「方法行之初，旧时人不肯向前，因用一切有才力者。候法行已成，即逐之，却用老成者守之。所谓『智者行之，仁者守之』。」温公曰：「介甫误矣。君子难进易退，小人反是。若小人得路，岂可去也﹖必成雠敌。他日将悔之。」介甫默然。后果有卖荆公者，虽悔之无及。

　　温公创独乐园，自伤不得与众同也。洛俗春日放园，园　丁得茶汤钱，与主人平分。一日，园　丁吕直纳钱十千，公令持去。再三欲留，公怒，乃持去，回顾曰：「只端明不爱钱！」余十日，吕直创一井亭。问之，乃用前日公所不受十千也。（并《元城语录》。）

　　潞公谓温公曰：「彦博留守北京，遣人入大辽侦事，回云：『见辽主大宴群臣，伶人剧戏，作衣冠者见物必攫取怀之，有从其后以鞭扑之者。曰：司马端明邪！』君实清名，在夷狄如此。」公愧谢。

　　公尝问康节曰：「光何如人﹖」曰：「君实脚踏实地人也。」公深以为知言。康节又曰：「君实九分人也。」其重之如此。

　　公居洛，尝同范景仁登嵩顶，由轘辕道之龙门涉伊水至香山，憩石楼，临八节滩。凡所经从，多有诗什，自作序，曰《游山录》，士大夫争传之。公不喜肩舆，山中亦乘马。路险，策杖以行。故《嵩山题字》云：「登山有道，徐行则不因。措足于平稳之地，则不跌。」慎之哉！（并《言行录》。）

　　《程氏遗书》曰：先生每与君实说话，不曾放过。如范尧夫，十件事只争得三四件便已。先生曰：「君实只为能受人尽言，尽人忤逆，更不怒，，便是好处。」

　　刘元城曰：熙宁初，温公谏用兵，不留稿。大意以富民与贫民邻居为喻。

　　又曰：金陵以两府啖温公，不可，台谏党金陵者遂诬之如霍光事。神庙曰：「司马光岂有此！」元佑遂获其用，皆神庙保养成就之力。

　　又曰：微仲、尧夫不知君子小人势不两立如冰炭，故开幸门，延入李清臣、邓温伯，去正人易若反掌。调停之说，果何益乎！昔温公为相，盖知其后必有反复之祸，然生民之患如拯溺救焚，何暇更顾异日一身之患。

　　陈忠肃《与龟山书》曰：凡温公之学，主之以诚，守之以谦，得之十百而守之一二。

　　又《答杨游二公书》曰：司马文正公最与康节善，然未尝及先天学。盖其学同而不同。

　　汪玉山《与何运使书》曰：温公有《补文中子传》一卷，比方得之，其所去取略尽矣。此外如所云「杨素、李德林见」之类，尤为可笑。《论语》于三家必云季康子、孟懿子，必称「孔子对曰」，盖贵贵尊贤，其义一也。安有身为布衣，而于当时之执政，曰「素与吾言」「德林与吾言」者哉！

　　朱子曰：温公可谓智仁勇。他那治国救世处，是甚次第！其规模稍大，又有学问。其人严而正。

　　又曰：尝得温公《易说》于洛人范仲彪炳，文尽《随》六二之中，其后阙焉。后数年，好事者于北方互市得板本，喜其复全，然无以别其真伪。

　　张南轩曰：司马温公改新法，或劝其防后患，公曰：「天若祚宋，必无此事！」更不论一己利害。虽圣人，不过如此说。近于「终条理者」矣。

　　刘漫堂《麻城学记》曰：温公之学，始于不妄语，而成于脚踏实地。学者明乎是，则暗室不可欺，妻妾不可罔。

　　魏鹤山《师友雅言》曰：迂叟有言：「今人所谓文，古人所谓辞也。古之所谓文，观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下，岂辞章之谓哉！尧之文思，文王之所以为文，此圣人之文也。下此则敏而好学，不耻下问，为孔文子之文。」

　　王深宁《困学纪闻》曰：欧阳子之论笃矣，而「不以天参人」之说，或议其失。司马公之学粹矣，而「王霸无异道」之说，或指其疵。信乎立言之难！

　　◆涑水讲友

　　康节邵尧夫先生雍（别为《百源学案》。）

　　献公张横渠先生载（别为《横渠学案》。）

　　纯公程明道先生颢（别为《明道学案》。）

　　正公程伊川先生颐（别为《伊川学案》。）

　　县令陈先生舜俞（别见《安定学案》。）

　　◆涑水学侣

　　秘书刘道原先生恕

　　刘恕，字道原，筠州人，颍上令涣之子。颍上以刚直，不能事上官，弃去，家于庐山之阳。欧阳兖公，与颍上同年进士也，高其节，尝作《庐山高》诗以美之。先生少颖悟，书过目即成诵。八岁时，坐客有言孔子无兄弟者，先生应声曰：「以其兄之子妻之！」一坐惊异。未冠，举进士。时有诏，能讲经义者，别奏名。先生以《春秋》、《礼记》对，先列注疏，次引先儒异说，末乃断以己意。凡二十问，所对皆然，主司异之，擢为第一。先生强记博闻，于书无所不览，精史学。司马温公修《资治通鉴》，奏请同编修。先生时为和川令，入赞史馆，凡魏、晋以后事，尤考证精详，温公悉委而取决焉。与王荆公有旧，欲引修三司条例，先生以不习金谷为辞，因言：「天子方属公大政，宜恢张尧、舜之道以佐明主，不应以利为先。」荆公怒，与之绝。温公出知永兴军，先生以亲老告归南康，乞监酒税以就养，许即官修书。温公判西京御史台，先生奏请诣西京赞修。道得风挛疾，右手足废，然苦学如故，少闲辄编次，病亟乃止。官至秘书丞。卒，年四十七。先生为学，自历数、地理、官职、族姓，至前代公府案牍，皆取以审证。求书不远数百里，身就之，读且钞，殆忘寝食。偕温公游万安山，道旁有碑，读之，乃五代列将，人所不知名者，先生能言其行事始终，归验旧史，信然。宋次道知亳州，家多书，先生枉道借览，留旬日，尽其书而去，目为之翳。着《十国纪年》四十二卷，《包牺至周厉王疑年谱》、《共和至熙宁年略谱》各一卷，《通鉴外纪》十卷。（参史传。）

　　谢山《通鉴分修诸子考》曰：胡梅曰：「温公修《通鉴》，汉则刘攽，三国迄于南北朝则刘恕，唐则范祖禹。」此言不知其何所据。予读公《与醇夫帖子》，始知梅之言不然。帖曰：「从唐高祖初起兵修《长编》，至哀帝禅位止。其起兵以前、禅位以后事，于今来所看书中见者，亦请令书吏别用草纸录出，每一事中间空一行许，以备翦黏。隋以前与贡父，梁以后与道原，令各修入《长编》中。盖缘二君更不看此书，，若足下止修　武德以后，天佑以前，则此等事尽成遗弃也。」观于是言，则贡父所修盖自汉至隋，而道原任五代，明矣。盖贡父兄弟尝着《汉释》，而道原有《十国纪年》，故温公即其平日所长而用之，而梅未之考也。贡父所修一百八十四卷，醇夫所修八十一卷，道原所修二十七卷。而当时论者推道原之功为多，何也﹖盖温公平日服膺道原，其通部义例，多从道原商榷，故分修虽止五代，而实系全局副手，观道原子羲仲所纪可见也。羲仲曰：「当时访问疑事，每卷皆数十条，不能尽纪，纪其质正旧史之谬者。」然则道原之功诚多矣！

　　附录

　　晁景迂《与刘壮舆书》曰：十五六时在淮南，立侍先丈之侧，蒙戒告「无从妖学，无读妖言」，至今白首，奉之不忘。

　　祖望谨案：道原每言荆公面带妖气。

　　汪玉山《与吕逢吉》曰：刘道原、苏子由皆疑《周官》。子由以为非周公之完书，则可，而道原诋之，过矣。孟子言诸侯去籍，则所传自非完书。在慎择之，不可尽以为不然。

　　舍人刘公非先生攽（别见《庐陵学案》。）

　　◆涑水同调

　　中丞吕献可先生诲

　　吕诲，字献　可，开封人，正惠公端之孙也。幼孤，自力为学。家于洛阳，性沈厚，不妄交，洛阳士人往往不之识。进士及第，累官权御史中丞。是时王荆公以侍臣弃官家居，朝野称其材，以为古今少伦，天子引参大政，众皆喜于得人，先生独以为不然，曰：「安石好执偏见，天下必受其祸。」众莫不怪之。居无何，荆公恃其材，弃众任己，厌常为苛，多变更祖宗法，专汲汲敛民财，所爱信引拔多非其人，天下大失望。先生屡争，不能得，乃抗章悉条其过失。且曰：「误天下苍生，必此人。如久居廊庙，必无安静之理。」又曰：「天下本无事，但庸人扰之。」上遣使谕解，先生执之愈坚，乃罢中丞，出知邓州。先生三居言责，皆以弹奏大臣而去。及荆公行新法，司马温公始服其先见。居洛病困，目已瞑，温公往视之，先生张目曰：「天下事尚可为，君实勉之！」（参《温公传家集》。）

　　忠文范景仁先生镇

　　正献吕晦叔先生公着（并为《范吕诸儒学案》。）

　　龙学李公择先生常（别见《范吕诸儒学案》。）

　　懿简赵先生瞻

　　赵瞻，字大观，其先亳州永城人，徙凤翔之盩厔。元佑三年，累擢枢密直学士、签书枢密院事。明年，以中大夫同知院事。五年，卒，赠银青光禄大夫，谥曰懿简。先生宽仁爱人，色温气和，人以为长者。绍圣中，以傅会元佑诸臣，追夺所赠官，列于党籍。（参史传。）

　　献简傅先生尧俞

　　傅尧俞，字钦之，须城人，徒居济源。先生十岁能文，未冠登第，重厚寡言，遇人不设城府，人不忍欺。论事君前，略无隐，退与人言，不复有矜异色。元佑四年，累拜中书侍郎。六年，卒，宣仁后谓辅臣曰：「傅侍郎清直一节，始终不变，金玉君于也。方倚以为相，遽至是乎！」赠银青光禄大夫，谥曰献简。司马温公尝谓邵康节曰：「清、直、勇三德，人所难兼，吾于钦之畏焉！」康节曰：「钦之清而不耀，直而不激，勇而能温，是为难耳。」绍圣中，以元佑党人，夺赠谥，著名党籍。后党锢解，下诏褒赠，录其子。（同上。）

　　温靖孙先生固

　　孙固，字和父，管城人。元佑二年，知枢密院事，累官右光禄大夫。五年，卒，赠开府仪同三司，谥曰温靖。先生宅心诚粹，不喜矫亢，与人居，久而益信，故更历夷险而不为人所疾害。尝曰：「人当以圣贤为师，一节之士不足学也。」又曰：「以爱亲之心爱其君，则无不尽矣。」傅献简言：「司马公之清节，孙公之淳德，盖所谓不言而信者也。」世以为确论。绍圣时夺遗泽。元符二年夺所赠官，列元佑党籍。政和中，征宗以先生尝为神宗宫僚，特出籍，悉还所夺。（同上。）

　　修撰李先生周

　　李周，字纯之，冯翊人。登进士，调长安尉，转洪洞令，有善政。神宗时，以司马温公荐召至，访以御边之术。哲宗立，累改集贤殿修撰。绍圣中，追贬贺州别驾，后复旧职。先生自为小官，沈晦自匿，未尝私谒执政。（同上。）

　　◆涑水家学

　　谏议司马先生康

　　司马康，字公休，温公子也。（云濠案：温公无子，以族人子公休为之子。见《邵氏闻见录》。）幼端谨，不妄言笑，事父母至孝。敏学过人，博通古书，以明经上第。温公修《资治通鉴》，奏检阅文字。丁母忧，勺饮不入口三日，毁几灭性。温公居洛，士之从学者退与先生语，未尝不有得。涂之人见其容止，虽不识，皆知其为司马氏子也。以韩绛荐，为秘书，由正字迁校书郎。温公薨，治丧皆用《礼经》家法，不为世俗事。得遗恩，悉以与族人。服除，召为著作佐郎兼侍讲。上疏言：「比年以来，旱暵为虐，民多艰食。若复一不稔，则公私困竭，盗贼可乘。愿及今秋熟，令州县广籴民食所余，悉归于官，今冬来春令流民就食。候乡里丰穰，乃还本土。诚能捐数十万金帛，以为天下大本，则天下幸甚。」拜右正言，以亲嫌未就职。为哲宗言前世治少乱多，祖宗创业之艰难，积累之勤劳，劝帝及时向学，守天下大器，且劝太皇太后每于禁中训迪，其言切至。迩英进讲，又言《孟子》于书最醇正，陈王道尤明白，所宜观览。帝曰：「方读其书。」寻诏讲官节以进。先生自居父丧，居庐疏食，寝于地，遂得腹疾，至是不能朝谒，赐优告。疾且殆，犹具疏所当言者以待，曰：「得一见天子，极言而死，无恨。」使召医李积于兖。积老矣，乡民闻之，往告曰：「百姓受司马公恩深，今其子病，愿速往也。」来者日夜不绝，积遂行。至，则不可为矣。年四十一而卒。公卿嗟痛于朝，士大夫相吊于家，市井之人无不哀之。诏赠右谏议大夫。先生为人廉洁，口不言财。初，温公立神道碑，帝遣使赐白金二千两，先生以费皆官给，辞不受。不听。遣家吏如京师纳之，乃止。（参史传。）

　　（梓材谨案：温公令先生从学于范华阳，详见谢山所作正献传。）

　　附录

　　姚福曰：温公平生不喜《孟子》，以为伪书，出于东汉，因作《疑孟论》。而其子公休乃曰：「《孟子》为书最善，直陈王道，尤所宜观。」至疾甚革，犹为《孟子解》二卷。司马父子同在馆阁，而其好尚不同乃如此。然以父子至亲而不为苟同，亦异乎阿其所好者矣。

　　县令司马先生宏

　　司马宏，文正兄伯康之子也。官陈留令。绍圣党事起，以上书论辩得罪。（参史传。）

　　司马先生植（别见《百源学案》。）

　　忠洁司马先生朴

　　司马朴，字文季，文正从孙，陈留令宏之子。少育于外祖范忠宣公。忠宣责永州，疾失明，客至必令先生导以见。时方七岁，进退应对如成人，客皆惊叹。以忠宣遗恩为官。父死，徒跣负柩还。调晋宁参军，入为虞部员外郎。都城陷，钦宗　以为兵部侍郎，金人挟之北去。后王伦使还，言金命先生为行＼台左丞，辞而止。后卒于真定，诏赠兵部尚书，谥曰忠洁。（参史传。）

　　司马先生通国

　　司马通国，忠洁之子也。忠洁使金，金授以尚书左丞，不屈，然犹纵其出入，而生先生，名通国，字武子，取苏武之意也。先生有大志，结北方之豪韩玉，欲举初。绍兴初，玉南归，授江淮督府计议官。玉兄璘尚在北，张忠献公因遣张虬侯泽密往大梁结之，并致意先生。次年，复遣使，行至亳州，逻者得之，先生同谋三百余口俱死。时金太子以都元帅守大梁，乘十六传而至，将以三月十六日受任。先生谋帅壮士劫之，既得，则举事，结约者三万余人，而先五日事已泄。忠献欲待入朝为请恤，会罢，不果。

　　◆涑水门人

　　忠定刘元城先生安世（别为《元城学案》。）

　　正献范华阳先生祖禹（别为《华阳学案》。）

　　詹事晁景迂先生说之（别为《景迂学案》。）

　　节孝欧阳先生中立

　　欧阳中立，袁州人。初试部郎，上书新法不便，以司马温公门下坐废，遂不复起。卒，弟子私谥节孝先生。（参《江西人物志言》。）

　　别驾樊先生资深

　　樊资深，字逢源，温文正公弟子也。皇佑制科入仕，累官潞州别驾。刚介博洽，居家力行任恤之惠。

　　签判田先生述古（别见《安定学案》。）

　　学官尹先生材

　　尹材，字处初，洛人，和靖之叔。尝游温公、康节之门。温公入相，先生以遗逸荐为学官。康节所谓「洛中三贤」之一也。（从黄氏补本录入。）

　　（云濠谨案：此传盖自《和靖学案》和靖传中节录为传，故于彼传删去「温公入相」以下二十余字。）

　　教授张先生云卿

　　张云卿，字伯纪，洛阳人也。学问该洽，于经书无不读。时洛中三处士，田述古明之、尹材处初与先生也。司马温公居洛，访士于康节，以三人对。已而田、尹皆得游温公之门，先生未见。康节以问温公，曰：「田、尹之贤，信如先生言。张君，则或传其旅殡父棺于和州而久不省，故未敢与见。」康节叹曰：「张君，孝子也。其父以谪官死和州，贫不能归，因寓其丧，奉母归洛。贫甚，府尹哀之，俾为国子监说书，得月俸七千以养。若为和州之行，当数月罢俸，则母饥矣，故不往也。」温公怅然曰：「光几误听！」于是先生得见温公。未几，先生母死，徒步至和迎父柩归葬焉。温公入相，田、尹以遗逸，先生以累举，特恩同除学官，世以康节能成人。文潞公之在洛也，经史注疏或有遗忘，必多从先生质之。

　　李先生陶

　　李陶，字唐父，蜀人，待制大临子。从司马公于洛，当时大老皆喜之。在钱塘，东坡送之诗云：「忠文文正二大老，苏李广平三舍人。喜见通家贤子弟，因言得邑少风尘。」其趣远矣！（参《氏族谱》。）

　　（梓材谨案：《泰山学案》、《冯信道传》称先生学于温公，最贤而通经，是先生固涑水高弟也。）

　　邢先生居实（别见《安定学案》。）

　　牛先生师德（别见《百源学案》。）

　　◆涑水私淑

　　忠肃陈了翁先生瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　监税唐先生广仁（别见《陈邹诸儒学案》。）

　　司业黄先生隐

　　黄隐，字从善，初名降，莆田人。第进士甲科。元丰中，侍御史。召对，神宗　问以学术，时尊尚王氏，而先生以司马温公对，不称旨。元佑初，守国子司业，力排王氏新语，取《三经》板火之，为吕陶等所攻，出守泗州。历监司、郡守凡七任。坐尊司马氏学，入元佑党籍。靖康初，追赠直龙图阁。

　　（梓材谨案：谢山《鲒琦亭集》、《外编》有《记荆公三经新义》篇，言及先生焚书事，详见九十八卷《新学略》。）

　　◆道原家学

　　宣教刘漫翁先生羲仲

　　刘羲仲，字壮舆，筠州人，道原之子也。幼敏慧博洽，尝摘欧阳公《五代史》误，作《纠缪》。司马温公以其父有修《通鉴》功，乞荫其子，补郊社斋郎。清介有父风，历巨野、德安簿。政和间，以蔡京荐，召为宣教郎、编修官。至京师，绝不造谒一人，昌言曰：「吾但知天子有命，不知有荐我者。」竟弃官归庐山。自号漫浪翁。（参《江西人物志》。）

　　◆孙氏家学

　　学士孙先生朴

　　孙朴，字符忠，吕正献所荐馆职也。尝对荥阳公讥笑程正叔，公云：「正叔有多少好事，公都不说，只拣他疑似处非笑，何也﹖」元忠释然心服，不敢复议正叔。盖其服义亦少有也。

　　（梓材谨案：先生为温靖长子，由《荥阳学案》、《荥阳公说》移为之传。又案《厚德录》载其官学士，尝为吕居仁言元佑间事，与此略同。）

　　◆尹氏家学（涑水再传。）

　　肃公尹和靖先生焞（别为《和靖学案》。）

　　◆涑水续传

　　隐君陆道乡先生贺

　　陆贺，字道乡，金溪人。生有异禀，端重不伐。究心典籍，见于躬行。酌先儒冠昏丧祭之礼行之家，家道之整，着闻州里。六子，梭山、复斋、象山，其最著者也。（参《象山文集》。）

　　献靖朱韦斋先生松（别见《豫章学案》。）

　　文简李巽岩先生寿。

　　李焘，字仁甫，丹棱人，绍兴八年进士第，知双流县，以余暇力学。先生耻读王氏书，独博极载籍，披罗百氏，慨然以史自任。仿司马温公《资治通鉴》例，断自建隆，迄于靖康，为编年一书，名曰《长编》，浩大未毕，仍效温公体为《百官公卿表》。史官以闻，诏给札来上。干道四年，上《续通鉴长编》自建隆至治平，凡一百八卷。历权礼部侍郎，请正太祖东向之位。驾幸太学，论两学释奠，从祀孔子当升范仲淹、欧阳修、司马光、苏轼，黜王安石父子；从祀武成王当黜李绩。众议不，止黜王雱而已。真拜侍郎，兼工部，出知常德、遂宁。《长编》全书成，上之，诏藏秘阁。先生自谓此书宁失之繁，无失之略，故一祖八宗之事凡九百七十八卷，卷第总目五卷。上谓其书无愧司马迁。进敷文阁待制、同修国史，荐尤袤、刘清之等十人为史官。淳熙十一年，乞致仕。病革，口占遗表云：「臣年七十，死不为夭，所恨报国缺然。愿陛下经远以艺祖为师，用人以昭陵为则。」辞气舒徐。乃卒，赠光禄大夫。先生性刚大，特立独行。早著书，秦桧当路；桧死，始闻于朝。既在从列，每正色以订国论。张宣公尝曰：「李仁甫如霜松雪柏。」无嗜好，无姬侍，不殖产。平生生死文字间。《长编》一书，用力四十年，叶水心以为《春秋》以后，才有此书。有《易学》五卷，《春秋学》十卷，《五经传授》、《尚书百篇图》、《大传杂说》、《七十二子名籍》各一卷，《文集》五十卷，《奏议》三十卷，《四朝史稿》五十卷，《通论》十卷，《南北攻守录》三十卷，《七十二候图》、《陶潜新传》并《诗谱》各三卷，《历代宰相年表》、《唐宰相谱》、《江左方镇年表》、《晋司马氏本支》、《齐梁本支》、《王谢世表》、《五代将帅年表》合为四十一卷。谥文简，累赠太师、温国公。（参史传。）

　　◆黄氏续传

　　侍郎黄先生黼

　　黄黼，字符章，余杭人，隐之曾孙。干道间进士，迁太常博士。轮对称旨，进秘书郎。寻除两浙转运副使。时毘陵民饥，取糟杂草根为食，郡县不以闻。先生取民食以进，乞捐僧牒缗钱济之，全活甚众。仕至权兵部侍郎。（参《姓谱》。）

　　◆道乡家学

　　从政陆先生九思

　　陆九思，字子强，梭山长兄也。预乡举，对从政郎。有《家问》，朱子为之序。梭山撰行状，略云：「《家问》所以训饬其子孙者，不以不得科举为病，而深以不识礼义为忧。其殷懃恳切，反复晓譬，说尽事理，无一毫勉强缘饰之意，而慈祥笃实之气蔼然。讽味数，不能释手」云。（参《象山年谱》。）

　　修职陆庸斋先生九

　　陆九，字子昭，梭山第三兄。少力学，文行俱优。预乡举，晚得官，终修职郎、监潭州南岳庙。先生率诸弟讲学，从游者多有闻。尝名其所居斋曰庸，学者因号庸斋先生。卒，年六十七。象山表其墓，称先生持论，根据经理，耻穿凿之习。壮年以吕氏次序《大学》章句，犹有未安，于是自为次序。着有《文集》。（参《象山文集》。）

　　（梓材谨案：先生率诸弟讲学，是三陆之学固皆导于先生也。）

　　隐君陆梭山先生九韶

　　文达陆复斋先生九龄（并为《梭山复斋学案》。）

　　文安陆象山先生九渊（别为《象山学案》。）

　　◆巽岩家学

　　文懿李雁湖先生壁

　　文肃李悦斋先生（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　◆庸斋门人

　　通判刘淳叟尧夫（别见《槐堂诸儒学案》。）
 卷九　百源学案（上）
　　百源学案（上）（黄宗义原本　　黄百家纂辑　　　全祖望次定）

　　百源学案表

　　邵雍　　　　　（弟）睦

　　（祖德新、父古。）（子）伯温　　（孙）溥（别见《刘李诸儒学案》。）

　　（附师李之才；涑水讲友。）　　　　　赵鼎（别为《赵张诸儒学案》。）

　　司马植

　　王豫

　　张■（并为《王张诸儒学案》。）

　　吕希哲（别为《荥阳学案》。）

　　吕希绩

　　吕希纯（并见《范吕诸儒学案》。）

　　李吁（别为《刘李诸儒学案》。）

　　周纯明（别见《刘李诸儒学案》。）

　　田述古（别见《安定学案》。）

　　尹材

　　张云卿（并见《涑水学案》。）

　　（又九人并见《王张诸儒学案》。）

　　（私淑）　　晁说之（别为《景迂学案》。）

　　陈瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　牛师德　　（子）思纯

　　刘衡　　　　　　

　　蔡发（附见《西山蔡氏学案》。）

　　王湜

　　张行成（别为《张祝诸儒学案》。）

　　（并百源续传。）

　　富弼（别见《高平学案》。）

　　程■（别见《濂溪学案》。）

　　（并百源讲友。）

　　张载（别为《横渠学案》。）

　　程颢（别为《明道学案》。）

　　程颐（别为《伊川学案》、（并百源学侣。）

　　----

　　百源学案序录

　　祖望谨案：康节之学，别为一家。或谓《皇极经世》秖是京、焦末流，然康节之可以列圣门者，正不在此。亦犹温公之造九分者，不在《潜虚》也。述《百源学案》。（梓材案：卢氏藏底作《康节学案》，又有作《百泉学案》者。本传，尧夫「居苏门山百源之上」明道先生志墓云，「先生始学于百原」。盖「原」为「源」之本文，「泉」又「原」之省文尔。）

　　◆涑水讲友

　　康节邵尧夫先雍（祖德新、父古。附师李之才。）

　　邵雍，字尧夫，其先范阳人，曾祖令进以军职逮事艺祖，始家衡漳。祖德新，父古，皆隐德不仕。先生幼从父迁河南，（云濠案：明道志先生墓云：「幼从父徙共城，晚迁河南。」今曰「幼从父迁河南」，盖误。）即自雄其才力，慕高远，谓先王之事必可致。居苏门山百源之上，布裘蔬食，躬爨养父之余，刻苦自励者有年。已而叹曰：「昔人尚友千古，吾独未及四方。」于是逾河、汾，涉淮、汉，周流齐、鲁、宋、郑之墟而始还。时北海李之摄共城令，授以《图》、《书》先天象数之学。先生探赜索隐，妙悟神契，多所自得；。始至洛，蓬筚瓮牖，不蔽风雨，而怡然有以自乐，人莫能窥也。富郑公、司马温公、吕申公退居洛中，为市园宅。出则乘小车，一人挽之，任意所适。士大夫识其车音，争相迎候。童孺隶皆曰：「吾家先生至也。」不复称其姓字。遇人无贵贱贤不肖，一接以诚。群居燕饮，笑语终日，不甚取异于人。乐道人之善，而未尝及其恶。故贤者悦其德，不贤者喜其真，久而益信服之。嘉佑中，诏举遗逸，留守王拱辰荐之，授试将作监簿，先生不赴。熙宁初，复求逸士，中丞吕诲等复荐之，补颍州团练推官，皆三辞而后受命，终不之官。新法作，仕州县者皆欲解绶而去，先生曰：「此正贤者所当尽力之时。能宽一分，则民受一分之赐矣！」王安石罢相，吕惠卿参政，富公忧之，先生曰：「二人本以势利合。势利相敌，将自为仇矣，不暇害他人也。」未几，惠卿果叛安石。先是，于天津桥上闻杜鹃声，先生惨然不乐曰：「不二年，南士当入相，天下自此多事矣！」或问其故，曰：「天下将治，地气自北而南。将乱，自南而北。今南方地气至矣。禽鸟，得气之先者也。」至是，其言乃验。疾革，谓司马公曰：「试与观化一遭。」公曰：「未应至此！」先生笑曰：「死生亦常事尔！」横渠问疾，论命，先生曰：「天命则已知之。世俗所谓命，则不知也。」伊川曰：「先生至此，他人无以为力，愿自主张。」先生曰：「平生学道，岂不知此。然亦无可主张。」伊川问：「从此永诀，更有见告乎」先生举两手示之，伊川曰：「何谓也﹖」曰：「面前路径须令宽。路窄，则自无着身处，况能使人行也！」先生居内寝，议事者在外甚远，皆能闻之，召其子伯温谓曰：「诸公欲葬我近地，不可。当从先茔尔。墓志必以属吾伯淳。」熙宁十年七月五日卒，年六十七。程伯子为铭其墓。（云濠案；先生既卒，赠秘书省著作郎）。元佑中，赐谥曰康节。初，欧阳棐过洛，见先生，先生自叙其履历甚详，临别属之曰：「愿足下异日无忘此言。棐受而疑之，所谓不忘者亦何事邪﹖后二十年，棐入太常为博士，当作谥议，方知先生所属者在是也。所著有《观物篇》、《渔樵问答》，《伊川击坏集》、《先天图》、《皇极经世》等书。咸淳初，从祀孔子庙庭，追封新安伯。明嘉靖中，祀称「先儒邵子」。

　　百家谨案：周、程、张、邵五子并时而生，又皆知交相好，聚奎之占，可谓奇验，而康节独以《图》、《书》象数之学显。考其初，《先天封图》传自陈抟，抟以授种放，放授穆修，修授李之才，之才以授先生。顾先生之教虽受于之才，其学实本于自得。始学于百源，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇，日不再食，夜不就席者凡数年。大名王豫尝于雪中深夜访之，犹见其俨然危坐。盖其心地虚明，所以能推见得天地万物之理。即其前知，亦非术数比。明道尝谓先生「振古之豪杰」，又曰：「内圣外王之道也。」有问朱子：「康节心胸如此快活广大，安得如之﹖」答曰：「他是甚么样工夫！」又有问朱子：「学者有厌拘检、乐放舒、恶精详、喜简便者，自谓慕尧夫为人，何如﹖」曰：「邵子这道理，岂易及哉！他胸襟中这个学，能包括宇宙，始终古今，如何不做得大，放得下。今人却恃个甚，敢复如此。」

　　观物内篇

　　百家谨案：先生《观物内外篇》，《内篇》先生所自着，《外篇》门弟子所记述。《内篇》注释，先生子伯温也。

　　物之大者，无若天地，然而亦有所尽也。天之大，阴阳尽之矣。地之大，刚柔尽之矣。阴阳尽而四时成焉，刚柔尽而四维成焉。夫四时、四维者，天地至大之谓也。凡言大者，无得而过之也，亦未始以大为自得，故能成其大，岂不谓至伟者与！天生于动者也，地生于静者也，一动一静交而天地之道尽之矣。动之始则阳生焉，动之极则阴生焉，一阴一阳交而天之用尽之矣。静之始则柔生焉，静之极则刚生焉，一刚一柔交而地之用尽之矣。动之大者谓之太阳，动之小者谓之少阳，静之大者谓之太阴，静之小者谓之少阴。太阳为日，太阴为月，少阳为星，少阴为辰，（辰者天之土，不见而属阴。）日月星辰交而天之体尽之矣。太柔为水，太刚为火，少柔为土，少刚为石，水火土石交而地之体尽之矣。

　　或曰：「《皇极经世》舍金木水火土，而用水火土石，何也﹖」曰：日月星辰，天之四象也。水火土石，地之四体也。金木水火土者，五行也。四象、四体，先天也；五行，后天也。先天，后天之所自出也。水火土石，五行之所自出也。水火土石，本体也；金木水火土，致用也。以其致用，故谓之五行，行乎天之间者也。水火土石，盖五行在其间矣，金出于石而木生于土。有石而后有金，有土而后有木。金者从革而后成，木者植物之一类也。是岂舍五行而不用哉﹖五行在其间者，此之谓也。《皇极经》世用水火土石，以其本体也；《洪范》用金木水火土，以其致用也。皆有所主，其归则一。

　　混成一体，谓之太极。太既既判，初有仪形，谓之两仪。两仪又判而为阴、阳、刚、柔，谓之四象。四象又判而为太阳、少阳、太阴、少阴、太刚、少刚、太柔、少柔，而成八封。太阳、少阳、太阴、少阴成象于天而为日月星辰，太刚、少刚、太柔、少柔成形于地而为水火土石，八者具备，然后天地之体备矣。天地之体备，而后变化生成万物也。所谓八者，亦本四而已。在天成象，日也；在地成形，火也。阳燧取于日而得火，火与日本乎一体也。在天成象，月也；在地成形，水也。方诸取于月而得水，水与月本乎一体也。在天成象，星　也；在地成形，石也。星陨而为石，石与星本乎一体也。在天成象，辰也；在地成形，土也。自日月星之外高而苍苍者皆辰也，自水火石之外广而厚者皆土也，辰与土本乎一体也。天地之间，犹形影，声响之相应，象见乎上，体必应乎下，皆自然之理也。盖日月星辰犹人之有耳目口鼻，水火土石犹人之有血气骨肉，故谓之天地之体。阴阳刚柔，则犹人之精神而所以主耳目口鼻、血气骨肉者也，故谓之天地之用。

　　日为暑，月为寒，星为昼，辰为夜，寒暑昼夜交而天之变尽之矣。水为雨，（水气所化）。火为风，（火气所化）。土为露，（土气所化）。石为雷，（石气所化。四者又交相化焉，故雨有水雨，有火雨，有土雨，有石雨。水雨则为霈之雨，火雨则为苦暴之雨，土雨则为霡霂之雨，石雨则为雹冻之雨。所感之气如此，皆可以类推也。）雨风露雷交而地之化尽之矣。

　　暑变物之性，寒变物之情，昼变物之形，夜变物之体，性情形体交而动植之感尽之矣。雨化物之走，风化物之飞，露化物之草，雷化物之木，走飞草木交而动植之应尽之矣。

　　人之所以灵于万物者，谓其目能收万物之色，耳能收万物之声，鼻能收万物之气，口能收万物之味。声色气味者，万物之体也；耳目鼻口者，万人之用也。体无定用，惟变是用；用无定体，惟化是体。体用交而人物之道于是乎备矣。然则人亦物也，圣亦人也。有一物之物，有十物之物，有百物之物，有千物之物，有万物之物，有亿物之物，有兆物之物。生一物之物当兆物之物者，岂非人乎﹖有一人之人，有十人之人，有百人之人，有千人之人，有万人之人，有亿人之人，有兆人之人。生一人之人当兆人之人者，岂非圣乎﹖是知人也者，物之至者也；圣也者，人之至者也。人之至者，谓其能以一心观万心，一身观万身，一世观万世者焉。其能以心代天意，口代天言，手代天工，身代天事者焉。其能以上识天时，下尽地理，中尽物情，通照人事者焉。其能以弥纶天地，出入造化，进退古今，表里人物者焉。

　　《易》曰：「穷理尽性，以至于命。　所以谓之理者，物之理也。所以谓之性者，天之性也，所以谓之命者，处理性者也。所以能处理性者，非道而何﹖是知道为天地之本，天地为万物之本。以天地观万物，则万物为物，以道观天地，则天地亦为万物。道之道尽于天矣，天之道尽于地矣，天地之道尽于物矣，天地万物之道尽于人矣。人能知天地万物之道所以尽于人者，然后能尽民也。天之能尽物，则谓之昊天；人之能尽民，则谓之圣人。

　　夫昊天之尽物，圣人之尽民，皆有四府焉。昊天之四府者，春、夏、秋、冬之谓也，阴阳升降于其间矣。圣人之四府者，《易》、《书》、《诗》、《春秋》之谓也，礼乐污隆于其间矣。

　　孔子赞《易》，自羲、轩而下；序《书》，自尧、舜而下；删《诗》，自文、武而下；修《春秋》，自桓、文而下。自羲、轩而下，祖三皇也；自尧、舜而下，宗五帝也；自文、武而下，子三王也；自桓、文而下，孙五霸也。

　　夫古今者，在天地之间犹旦暮也。以今观今，则谓之今矣；以后观今，则今亦谓之古矣。以今观古，则谓之古矣；以古自观，则古亦谓之今矣。是知古亦未必为古，今亦未必为今，皆自我而观之也。安知千古之前，万古之后，其人不自我而观之也﹖

　　人皆知仲尼之为仲尼，不知仲尼之所以为仲尼，则舍天地将奚之焉﹖人皆知天地之为天地，不知天地之所以为天地，则舍动静将奚之焉﹖夫一动一静者，天地之至妙者与！夫一动一静之间者，天地人之至妙至妙者与！是故知仲尼之所以能尽三才之道者，谓其行无辙也。故有曰：「予欲无言。」又曰：「天何言哉！四时行焉，百物生焉。」其斯之谓与！

　　夫好生者，生之徒也；好杀者，死之徒也。周之好生也以义，汉之好生也亦以义。秦之好杀也以利，楚之好杀也亦以利。周之好生也以义，而汉且不及；秦之好杀也以利，而楚又过之。天之道，人之情，又奚择于周、秦、汉、楚哉﹖择乎善恶而已！是知善也者，无敌于天下，而天下共善之；恶也者，亦无敌于天下，，而天下共恶之。天之道，人之情，又奚择于周、秦、汉、楚哉﹖择乎善恶而已矣！天与人相为表里，天有阴阳，人有邪正。邪正之由，击乎上之所好也。上好德，则民用正；上好佞，则民用邪。邪正之由，有自来矣。虽圣君在上，不能无小人，是难其为小人。虽庸君在上，有能无君子，是难其为君子。自古圣君之盛，未有如唐尧之世，君子何其多邪！时非无小人也，是难其为小人，故君子多也。所以虽有四凶，不能肆其恶。自古庸君之盛，未有如商纣之世，小人何其多邪！时非无君子也，是难其为君子，故小人多也。所以虽有三仁，不能遂其善。是知君择臣、臣择君者，是系乎人也；君得臣、臣得君者，是非系乎人也，系乎天也。

　　夫天下将治，则人必尚行也；天下将乱，则人必尚言也。尚行，则笃实之风行焉。尚言，则诡谲之风行焉。天下将治，则人必尚义也；天下将乱，则人必尚利也。尚义，则谦让之风行焉。尚利，则攘夺之风行焉。三王，尚行者也；五霸，尚言者也。尚行必入于义也，尚言必入于利也。义利之相去，一何远之如是邪！是知言之于口，不若行之说于身；行之于身，不若尽之于心。言之于口，人得而闻之；行之于身，人得而见之，尽之于心，神得而知之。人之聪明犹不可欺，况神之聪明乎！是知无愧于口，不若无愧于身；无愧于身，不若无愧于心。无口过易，无身过难；无身过易，无心过难。既无心过，何难之有！吁！安得无心过之人而与之语心哉！是知圣人所以能立无过之地者，谓其善事于心者也。

　　天由道而生，地由道而成，人物由道而行。天、地、人物则异也，其于由道则一也。夫道也者，道也。道无形，行之则见之于事矣。如道路之道坦然，使千亿万年行之，人知其归者也。

　　夫所以谓之观物者，非以目观之也。非观之以目，而观之以心也。非观之以心，而观之以理也。圣人之所以能一万物之情者，谓其能反观也。所以谓之反观者，不以我观物也。不以我观物者，以物观物之谓也。既能以物观物，又安有我于其间哉！

　　日经天之元，月经天之会，星经天之运，辰经天之世。以日经日，则元之元可知矣。以日经月，则元之会可知矣；以日经星，则元之运可知矣；以日经辰，则元之世可知矣。以月经日，则会之元可知矣；以月经月，则会之会可知矣；以月经星，则会之运可知矣；以月经辰，则会之世可知矣。以星经日，则运之元可知矣；以星经月，则运之会可知矣；以星经星，则运之运可知矣；以星经辰，则运之世可知矣。以辰经日，则世之元可知矣；以辰经月，则世之会可知矣；以辰经星，则世之运可知矣；以辰经辰，则世之世可知矣。元之元一，元之会十二，元之运三百六十，元之世四千三百二十。会之元十二，会之会一百四十四，会之运四千三百二十，会之世五万一千八百四十。运之元三百六十，运之会四千三百二十，运之运一十二万九千六百，运之世一百五十五万五千二百。世之元四千三百二十，世之会五万一千八百四十，世之运一百五十五万五千二百，世之世一千八百六十六万二千四百。

　　以日经日为元之元，其数一，日之数一故也。以日经月为元之会，其数十二，月之数十二故也。以日经星为元之运，其数三百六十，星之数三百六十故也。以日经辰为元之世，其数四千三百二十，辰之数四千三百二十故也。则是日为元，月为会，星为运，辰为世，此《皇极经世》一元之数也。一元象一年，十二会象十二月，三百六十运象三百六十日，四千三百二十世象四千三百二十时也。盖一年有十二月，三百六十日，四千三百二十时故也。《经世》一元，十二会，三百六十运，四千三百二十世。一世三十年，是为一十二万九千六百年。是为《皇极经世》一元之数。一元在大化之间，犹一年也。自元之元更相变而至于辰之元，自元之辰更相变而至于辰之辰，而后数穷矣。穷则变，变则生，生而不穷也。《皇极经世》但着一元之数，使人伸而引之，可至于终而复始也。其法皆以十二、三十相乘。十二、三十，日月之数也。其消息盈虚之说，不着于书，使人得而求之，盖「藏诸用」也。此《易》所谓「天地之数也」。

　　太阳之体数十，太阴之体数十二；少阳之体数十，少阴之体数十二；少刚之体数十，少柔之体数十二；太刚之体数十，太柔之体数十二。进太阳少阳太刚少刚之体数，退太阴少阴太柔少柔之体数，是谓太阳少阳太刚少刚之用数。进太阴少阴太柔少柔之体数，退太阳少阳太刚少刚之体数，是谓太阴少阴太柔少柔之用数。太阳少阳太刚少刚之体数一百六十，太阴少阴太柔少柔体数一百九十二，太阳少阳太刚少刚之用数一百一十二，太阴少阴太柔少柔之用数一百五十二。以太阳少阳太刚少刚之用数，倡太阴少阴太柔少柔之用数，是谓日月星辰之变数。以太阴少阴太柔少柔之用数，和太阳少阳太刚少刚之用数，是谓水火土石之化数。日月星　辰之变数一万七千二十四，谓之动数。水火土石之化数一万七千二十四，谓之植数。再倡和日月星辰、水火土石之变化，通数二万八千九百八十一万六千五百七十六，谓之动植通数。

　　日为太阳，其数十；月为太阴，其数十二；星为少阳，其数十；辰为少阴，其数十二；石为少刚，其数十；土为少柔，其数十二；火为太刚，其数十；水为太柔，其数十二。太阳少阳太刚少刚之本数四十，太阴少阴太柔少柔之本数四十有八。以四因四十，得一百六十；以四因四十八，得一百九十二；是谓太阳少阳太阴少阴太刚少刚太柔少柔之体数。一百六十数之内退四十八，得一百一十二；一百九十二数内退四十，得一百五十二；是谓太阳少阳太阴少阴太刚少刚太柔少柔之用数也。阴阳刚柔，互相进退，去其体数，而所存者谓之用数。阴阳刚柔所以相进退者，阳中有阴，阴中有阳，刚中有柔，柔中有刚，天地交际之道也。以一百一十二因一百五十二，得一万七千二十四，谓之水火土石之化数。以一百五十二因一百一十二，得一万七千二十四，谓之日月星辰之变数。变数谓之动数，化数谓之植数。以一万七千二十四因一万七千二十四，得二万八千九百八十一万六千五百七十六，是谓动植之通数。此《易》所谓「万物之数」也。或曰：「《经世》之数，与大衍之数不同，何也﹖」曰：《易》用九、六，《经世》用十、十二。用十、十二，用极数也。十去其一，则九矣；十二分而为二，则六矣。故日，阳也，止于十；月，阴也，止于十二。此之谓极数。大衍、《经世》，皆本于四。四者，四象之数也。故大衍四，四因九，得三十六，是谓《干》一爻之策数；四因六，得二十四，是谓《坤》一爻之策数。六因三十六，得二百一十有六，是谓《干》一卦之策数；六因二十四，得一百四十有四，是谓《坤》一卦之策数。《干》、《坤》之策，凡三百六十也。三十二因二百一十六，得六千九百一十有二，是谓三十二阳卦之策数；三十二因一百四十有四，得四千六百有八，是谓三十二阴卦之策数。合二篇之策，凡万有一千五百二十也。如《太玄》之数，则用三数。圣贤立法不同，其所以为数则一也。

　　日月星辰者，变乎暑寒昼夜者也；水火土石者，化乎雨风露雷者也。暑寒昼夜者，变乎性情形体者也；雨风露雷者，化乎走飞草木者也。性情形体者，本乎天者也；走飞草木者，本乎地者也。本乎天者，分阴分阳之谓也；本乎地者，分柔分刚之谓也。夫分阴分阳、分柔分刚者，天地万物之谓也。备天地万物者，人之谓也。

　　观物外篇

　　性非体不成，体非性不生。阳以阴为体，阴以阳为性。动者性也，静者体也。在天则阳动而阴静，在地则阳静而阴动。性得体而静，体随性而动，是以阳舒而阴疾也。阳不能独立，必得阴而后立，故阳以阴为基。阴不能自见，必待阳而后见，故阴以阳为倡。阳知其始而享其成，阴效其法而终其劳，阳能知而阴不能知，阳能见而阴不能见也。能知能见者为有，故阳性有而阴性无也。阳有所不，而阴无所不也；阳有去，而阴常居也。无不而常居者为实，故阳体虚而阴体实也。自下而上谓之升，自上而下谓之降，升者生也，降者消也，故阳生于下而阴生于上，是以万物皆反。阴生阳，阳生阴，阴复生阳，阳复生阴，是以循环而无穷也。

　　天地之本，其起于中乎！是以乾坤交变而不离乎中，人居天地之中，心居人之中，日中则盛，月中则盈，故君子贵中也。

　　本一气也，生则为阳，消则为阴，故二者一而已矣，四者二而已矣，六者三而已矣，八者四而已矣。是以言天而不言地，言君而不言臣，言父而不言子，言夫而不言妇也。然天得地而万物生，君得臣而万物化行，父得子、夫得妇而家道成，故有一则有二，有二则有四，有三则有六，有四则有八。

　　气则养性，性则乘气，故气存则性存，性动则气动也。尧之前，先天也；尧之后，后天也。后天乃效法耳。

　　气一而已，主之者神也。神亦一而已，乘气而变化，能出入于有无死生之间，无方而不测者也。

　　时然后言，乃应变而言，言不在我也。

　　气者，神之宅也。体者，气之宅也。

　　陆中之物，水中必具者，犹影象也。陆多走，水多飞者，交也。是故巨于陆者必细于水，巨于水者必细于陆也。虎豹之毛，犹草也；鹰鹯之羽，犹木也。人之骨巨而体繁，木之干巨而叶繁，应天地之数也。动者体横，植者体纵，人宜横而反纵也。

　　动物谓鸟兽，体皆横生，横者为纬，故动。植物谓草木，体皆纵生，纵者为经，故静。非惟鸟兽草木，上而列宿，下而山川，莫不皆然。至于人，亦动物，体宜横而反纵，此所以异于万物，为最贵也。

　　天有四时，地有四方，人有四支，是以指节可以观天，掌文可以察地。天地之理具乎指掌矣，可不贵之哉！

　　天圆而地方。天南高而北下，是以望之如倚盖焉。地东南下西北高，是以东南多水，西北多山。日行阳度则盈，行阴度则缩，宾主之道也。月去日则明生而迟，近日则魄生而疾，君臣之义也。阳消则生阴，故日下而月西出也。阴盛则敌阳，故日望而月东出也。天为父，日为子，故天左旋，日右行。日为夫，月为妇，故日东出，月西出也。

　　月本无光，借日光以为光。及其盛也，遂与阳敌。为人君者可不慎哉！

　　阳得阴而为雨，阴得阳而为风，刚得柔而为云，柔得刚而为雷。无阴则不能为雨、无阳则不能为雷。雨，柔也；而属阴；阴不能独立，故待阳而后兴。雷，刚也，而属体，体不能自用，必待阳而后发也。云有水火土石之异，他类亦然。

　　张　曰：水火土石，地之体也。凡物皆具地之体。先生曰：「水雨霖，火雨暴，土雨蒙，石雨雹；水风凉，火风热，土风和，石风烈；水云黑，火云赤，土云黄，石云白；水雷，火雷虩，土雷连，石雷霹。」故一物必通四象。

　　象起于形，数起于质，名起于言，意起于用。天下之数出于理，违乎理则入于术。世人以数而入术，故失于理也。天下之事皆以道致之，则休戚不能至矣。

　　天之神栖于日，人之神发于目。人之神寤则栖心，寐则栖肾，所以象天也，昼夜之道也。

　　夫卦各有性体，然皆不离《干》、《坤》之门，如万物受性于天，而各为其性也。在人则为人之性，在禽兽则为禽兽之性，在草木则为草木之性。天以气为主，体为次；地以体为主，气为次。在天在地者亦如之。

　　天之象数则可得而推，如其神用，则不可得而测也。自然而然者，天也，惟圣人能索之。效法者，人也，若时行时止，虽人也亦天。神者，人之主，将寐在脾，熟寐在肾，将寤在肝，正寤在心。

　　将寐在脾，犹时之秋也。熟寐在肾，犹时之冬也。将寤在肝，犹时之春也。正寤在心，犹时之夏也。

　　以物观物，性也；以我观物，情也。性公而明，情偏而暗。

　　天地之大寤在夏，人之神则存于心。

　　鲍时曰：午则日随天在南，子则日随天在北，一日之寤寐也。夏则日正在午，冬则日正在子，一年之寤寐也。日者，天之神也。人之神昼在心，夏也；夜在肾，冬也。

　　火无体，因物以为体。金石之火烈于草木之火者，因物而然也。

　　历不能无差。今之学者历但知历法，不知历理。能布算者，洛下闳也。能推步者，甘公、石公也。洛下闳但知历法；杨雄知历法，又知历理。

　　百家谨案：细观《太玄》，子云便未即知历理。

　　学不至于乐，不可谓之学。

　　汉儒以反经合道为权，得一端者也。权所以平物之轻重。圣人行权，酌其轻重　而行之，合其宜而已。故执中无权者。犹为偏也。

　　夫《易》者，圣人长君子、消小人之具也。及其长也，辟之于未然；及其消也，阖之于未然。一消一长，一阖一辟，浑浑然无。非天下之至神，其孰能与于此！

　　知《易》者不必引用讲解，是为知《易》。孟子之言未尝及《易》，其间《易》道存焉，但人见之鲜耳。人能用《易》是为知《易》。如孟子，所谓善用《易》者也。

　　月者，日之影也。情者，性之影也。心性而胆情，性神而情鬼。

　　心为太极。又曰：道为太极。

　　形可分，神不可分。

　　木结实而种之，又成是木而结是实。木非旧木也，此木之神不二也。此实生生之理也。

　　以物喜物，以物悲物，此发而中节者也。

　　不我物，则能物物。

　　任我则情，情则蔽，蔽则昏矣。因物则性，性则神，神则明矣。潜天潜地，不行而至，不为阴阳所摄者，神也。

　　先天之学，心也。后天之学，也。出入有无死生者，道也。

　　神无所在，无所不在。至人与他心通者，以其本于一也。道与一，神之强名也。以神为神者，至言也。

　　阴对阳为二，然阳来则生，阳去则死，天地万物生死主于阳，则归之于一也。

　　神无方而性有质。

　　凡人之善恶，形于言，发于行，人始得而知之。但萌诸心，发乎虑，鬼神已得而知之矣，此君子所以慎独也。

　　人之类，备乎万物之性。

　　人之神则天地之神　。人之自欺，所以欺天地，可不慎哉！

　　物理之学，或有所不通，有可以强通。强通则有我，有我则失理而入于术矣。

　　心一而不分，则能应万变。此君子所以虚心而不动也。

　　君子之学，以润身为本。其治人应物，皆余事也。

　　兑，说也。其它说皆有所害，惟朋友讲习，无说于此，故言其极者也。

　　能循天理动者，造化在我也。

　　学不际天人，不足以谓之学。

　　人必内重，内重则外轻。苟内轻，必外重，好利好名，无所不至。

　　天下言读书者不少，能读书者少。若得天理真乐，何书不可读，何坚不可破，何理不可精！

　　所行之路不可不宽，宽则少碍。

　　天主用，地主体。圣人主用，百姓主体，故日用而不知。

　　天使我有是之谓命，命之在我之谓性，性之在物之谓理。

　　刘绚问无为，对曰：「时然后言，人不厌其言。乐然后笑，人不厌其笑。义然后取，人不厌其取。此所谓无为也。」

　　金须百炼然后精，人亦如此。

　　「多闻，择其善者而从之」，虽多闻，必择善而从之。「多见而识之」，识，别也。虽多见，必有以别之。

　　鬼神者，无形而有用，其情状可得而知也，于用则可见之矣。若人之耳目鼻口手足，草木之枝叶华实颜色，皆鬼神之所为也。福善祸淫，主之者谁邪﹖聪明正直，有之者谁邪﹖不疾而速，不行而至，任之者谁邪﹖皆鬼神之情状也。

　　太羹可和，玄酒可漓，则是造化亦可和可漓也。

　　易地而处，则无我也。

　　思虑一萌，鬼神得而知之矣。故君子不可不慎独。

　　渔樵问答

　　百家谨案：《黄氏日钞》云：「《伊川至论》第八卷载《渔樵问答》，盖世传以为康节书者，不知何为亦剿入其中。近世昭德先生晁氏《读书记》疑此书为康节子伯温所作。」今观其书，惟「天地自相依附」数语为先儒所取，余多肤浅。子文得家庭之说而附益之，明矣。今去其问答浮词并与《观物篇》重出者，存其略焉。

　　祖望谨案：晁氏但云「邵氏言其祖之书也」，是盖疑词，而亦未尝竟以为伯温作也。但刘左史安节《集》中亦载此篇，而颇略，则更可怪。左史未必为此文也﹛@　渔者曰：可以意得者，物之性也；可以言传者，物之情也；可以象求者，物之形也；可以数取者，物之体也。用也者，妙万物为言者也，可以意得，而不可以言传。

　　樵者曰：天地之道备于人，万物之道备于身，众妙之道备于神，天下之能事毕矣。又何思何虑！

　　渔者曰：以我徇物，则我亦物也。以物徇我，则物亦我也。我物皆致，意由是明。天地亦万物也，万物亦我也，我亦万物也。何物不我，何我不物。如是，则可以宰天地，可以司鬼神，而况于人乎！况于物乎！

　　樵者问渔者曰：「天何依﹖」曰：「依乎地。」「地何附﹖」曰：「附乎天。」曰：「然则天地何依何附﹖」曰：「自相依附。天依形，地附气。其形也有涯，其气也无涯。有无之相生，形气之相息，终则有始。终始之间，天地之所存乎！天以用为本，以体为末；地以体为本，以用为末。利用出入之谓神，名体有无之谓圣。惟神与圣，能参乎天地者也。」

　　窃人之财谓之盗。其始取之也，惟恐其不多也，及其败露也，惟恐其多矣。夫贿之与赃，一物也；而两名者，利与害故也。窃人之美谓之徼。其始取之，惟恐其不多也；及其败露也，惟恐其多矣。夫誉之与毁，一事也；而两名者，名与实故也。凡言朝者，萃名之所也；市者，聚利之地也。能不以争处乎其间，虽一日九迁，一货十倍，何害生实丧之有邪！是知争也者，取利之端也；让也者，趋名之本也。利至则害生，名兴则实丧。利至名兴而无害生丧实之患，唯有德者能之。

　　樵者曰：「人有祷鬼神而求福者。福可祷而求邪﹖求之而可得邪﹖敢问其所以。」曰：「语善恶者，人也；祸福者，天也。天道福善而祸淫，鬼神其能违天乎！自作之咎，固难逃已；天降之灾，禳之奚益！修德积善，君子常分，安有余事于其间哉！」樵者曰：「有为善而遇祸，有为恶而获福者，何也﹖」渔者曰：「有幸，有不幸也。幸不幸，命也；当不当，分也。一命一分，人其逃乎！」曰：「何为分﹖何为命﹖」曰：「小人之遇福，非分也，有命也；当祸，分也，非命也。君子之遇祸，非分也，有命也；当福，分也，非命也。」

　　渔者谓樵者曰：「人之所谓亲，莫如父子也；人之所谓疏，莫如路人也。利害在心，则父子过路人远矣。父子之道，天性也，利害犹或夺之，况非天性者乎！夫利害之移人如是之深也，可不慎乎！路人之相逢则过之，固无相害之心焉，无利害在前故也。有利害在前，则路人与父子又奚择焉！路人之能相交以义，又何况父子之亲乎﹖夫义者，让之本也；利者，争之端也。让则有仁，争则有害，仁与害何相去之远也﹖尧、舜亦人也，桀、纣亦人也，人与人同，而仁与害异尔。仁因义而起，害因利而生。以利不以义，则臣弑其君者有焉，子弑其父者有焉，岂若路人之相逢一日而交袂于中逵者哉！」

　　樵者谓渔者曰：「『《无妄》，灾也。』敢问其故。」曰：「妄则欺也。得之必有祸，斯有妄也。顺天而动，有祸及者，非祸也，灾也。犹农有思丰年而不勤稼穑者，其荒也不亦祸乎！农有勤稼穑而复败诸水旱者，其荒也不亦灾乎！故《象》言『先王以茂对时育万物』者，贵不妄也。

　　渔者谓樵者曰：「春为阳始，夏为阳极，秋为阴始，冬为阴极。阳始则温，阳极则热，阴始则凉，阴极则寒。温则生物，热则长物，凉则收物，寒则杀物。皆一气，其别而为四焉。其生万物也亦然。」

　　樵者谓渔者曰：「人谓死而有知，有诸﹖」曰：「有之。」曰：「何以知其然﹖」曰：「以人知之。」曰：「何者谓之人﹖」曰：「耳、目、鼻、口、心、胆、脾、肾之气全，谓之人。心之灵曰神，胆之灵曰魄，脾之灵曰魂，肾之灵曰精。心之神发乎目，则谓之视；贤之精发乎耳，则谓之听；脾之魂发乎鼻，则谓之臭；胆之魄发乎口，则谓之言。八者具备，然后谓之人。夫人者，天地万物之秀气也。然而亦有不中者，各求其类也。若全得人类，则谓之曰全人之人。夫全类者，天地万物之中气也，谓之曰全德之人也。全德之人者，人之人者也。夫人之人者，仁人之谓也，惟全人然后能当之。人之生也，谓其气行；人之死也，谓其形返。气行则神魂交，形返则精魄存。神魂行于天，精魄返于地。行于天则谓之曰阳行，返于地则谓之曰阴返。阳行则昼见而夜伏者也，阴返则夜见而昼伏者也。是故知日者，月之形也；月者，日之影也。阳者，阴之形也；阴者，阳之影也。人者，鬼之形也；鬼者，人之影也。人谓鬼无形而无知者，吾不信也。」

　　渔者问樵者曰：「小人可绝乎﹖」曰：「不可。君子禀阳正气而生，小人禀阴邪气而生。无阴则阳不成，无小人则君子亦不成，唯以盛衰乎其间也。阳六分则阴四分，阴六分则阳四分，阴阳相半则各五分矣。由是知君子小人之时有盛衰也。世治，则君子六分；君子六分，则小人四分，小人固不胜君子矣。乱世则反是。君君，臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，谓各安其分也。君不君，臣不臣，父不父，子不子，兄不兄，弟不弟，夫不夫，妇不妇，谓各失其分也。此则由世治世乱使之然也。君子常行胜言，小人常言胜行；故世治则笃实之士多，世乱则缘饰之士众。笃实鲜不成事，缘饰鲜不败事。成多国兴，败多国亡，家亦由是而兴亡也。夫兴国兴家之人，与亡国亡家之人，相去一何远哉！」

　　樵者问渔者曰：「人所谓才者，有利焉，有害焉者，何也﹖」渔者曰：「才一也，利害二也。有才之正者，有才之不正者。才之正者，利乎人而及乎身者也。才之不正者，利乎身而害乎人者也。」曰：「不正，则安得谓之才﹖」曰：「人之所不能而皆能之，安得不谓之才。圣人所以惜乎才之难者，谓其能成天下之事而归之正者寡也。若不能归之以正，才则才矣，难乎语其仁也。譬犹药之疗疾也，毒药亦有时而用也，可一而不可再也，疾愈则速已，不已则杀人矣。平药，则常日而用之可也，重疾非所以能治也。能驱重疾而无害人之毒者，古今人所谓良药也。《易》曰：『大君有命，开国承家。小人勿用。』如是，则小人亦有时而用之。时平治定，用之则否。《诗》云：『他山之石，可以攻玉。』其小人之才乎！」
 卷十　百源学案（下）
　　百源学案（下）（黄宗羲原本　黄百家篡辑　全祖望修定）

　　八卦次序之图（图一）

　　一分为二，二分为四，四分为八也。

　　《启蒙》曰：太极之判，始生一奇一耦而为一画者二，是为两仪，其数则阳一而阴二，在《图》、《书》则奇耦是也。两仪之上各生一奇一耦而为二画者四，是为四象，其位则太阳一、少阴二、少阳三、太阴四，其数则太阳九、少阴八、少阳七、太阴六。以《河图》言之，则六者一而得五者也，九者四而得五者也，八者三而得五者也，七者二而得五者也。以《洛书》言之，则九者十分一之余也，八者十分二之余也，七者十分三之余也，六者十分四之余也。四象之上各生一奇一耦而为三画者八，于是三才略具而有八卦之名。其位则干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。在《河图》则乾坤离坎分居四实，兑震巽艮分居四虚。在《洛书》则乾坤离坎分居四正，兑震巽艮分居四隅。《周礼》所谓「大卜掌三《易》之法，夏曰《连山》，商曰《归藏》，周曰《周易》，其经卦皆八」也，《大传》所谓「八卦成列」也。

　　百家谨案：《大传》，包牺氏仰观俯察，远求近取，于是始作八卦，非因《河图》而作也。至于《河图》，自汉以来未有定说。孔安国、刘歆以八卦为《河图》，《洪范》本文为《洛书》。郑康成依纬书，则云《河图》九篇，《洛书》六篇。其一六居下之图，皆以为天地之数，初未尝以此为《河图》也。至刘牧谓《河图》之数九，《洛书》之数十，亦以今之《洛书》为《河图》，《河图》为《洛书》。而朱子始反置之，作《启蒙》。说详先遗献《象数论》中。据《启蒙》，以图中虚五与十为太极，一六居下、二七居上、三八居左、四九居右、奇耦数各二十为两仪，以一二三四合五而成六七八九为四象，拆四方之合为乾坤离坎，补四隅之空为兑震巽艮，并牵扯《洛书》入之，以傅会《大傅》「河出图，洛出书，圣人则之」之文。而蔡氏谓伏皇但据《河图》以作《易》，不必豫见《洛书》而已逆与之合，《图》者伏皇之所由以画卦，《书》者大禹之所由以衍畴也。其实八卦与《河图》不相黏合。即朱子自于《原象篇》云：「惟皇太昊，仰观俯察，奇耦既陈，两仪斯设。既干乃支，一各生两，阴阳交错，以立四象。两一既分，一复生两，三才在目，八卦指掌。」其《感兴篇》又云：「皇羲古神圣，妙契一俯仰，不待龙马图，人文已宣朗。」其附录语又谓：「仰观俯察，远求近取，安知《河图》非其中之一事。」据此，殆亦自悟《启蒙》之失矣。

　　八卦方位之图（图二）

　　此明伏羲八卦也。又曰：干南，坤北，离东，坎西，震东北，兑东南，巽西南，艮西北。自震至干为顺，自巽至坤为逆。后六十四卦方位仿此。

　　「八卦相错」，明交相错而成六十四卦也。「数往者顺」，若顺天而行，是左旋也，皆已生之卦也，故云「数往」也。「知来者逆」，若逆天而行，是右行也，皆未生之卦也，故云「知来」也。

　　胡庭芳曰：《伏羲八卦方位之图》，天位乎上，地位乎下，日生于东，月生于西，山镇西北，泽注东南，风起西南，雷动东北，自然与天地造化合，先天八卦对待以立体如此。八卦之在《横图》，则首干，次兑离震巽坎艮坤，是为生出之序。及八卦之在《圆图》，则首震一阳，次离兑二阳，次干三阳，接巽一阴，次坎艮二阴，终坤三阴，是为连行之序。

　　六十四卦次序之图（图三）

　　八分为十六，十六分为三十二，三十二分为六十四也。

　　《启蒙》曰：八卦之上各生一奇一耦而为四画，邵子所谓八分为十六也。是于两仪之上各加八卦，八卦之上各加两仪也。四画之上各生一奇一耦而为五画，邵子所谓十六分为三十二也。是于四象之上各加八卦，八卦之上各加四象也。五画之上各生一奇一耦而为六画，邵子所谓三十二分为六十四也。是八卦之上各加八卦，《大传》谓「因而重之」者此也。自此以上又各生一奇一耦以至为十二画，成四千九十六卦，此即焦赣《易林》卦变之数，盖以六十四乘六十四也。

　　百家谨案：此邵子所谓《伏皇先天六十四卦横图》也。下三画即前图之八卦，上三画则各以其序重之，而下卦因亦各衍而为八也。朱子《本义》于《横图》用黑白以别阴阳爻画，其答袁枢有云：「黑白之位，亦非古法。但以奇耦为之，终不粲然。今欲易晓，固不若黑白之了了心目间也。」《圆图》即以此序规而圆之，《方图》以此割而迭之。

　　六十四卦圆图（方位图）（图四）

　　先天学。心法也。图皆从中起，万化万事生于心也。

　　干以分之，坤以合之，震以长之，巽以消之。长则分，分则消，消则翕也。乾坤，定位也；震巽，一交也；兑离坎艮，再交也。故震，阳少而阴尚多也；巽，阴少而阳尚多也；兑离，阳浸多也；坎艮，阳浸多也。无极之前，阴含阳也；有象之后，阳分阴也。阴为阳之母，阳为阴之父，故母孕长男而为《复》，父生长女而为《姤》，是以阳起于《复》而阴起于《姤》也。自《姤》至《坤》为阴含阳，自《复》至《干》为阳分阴。《坤》、《复》之间为无极，自《坤》反《姤》为无极之前。

　　干四十八而四分之一分，为阴所克也；坤四十八而四分之一分，为所克之阳也。故干得三十六，而坤得十二也。阳在阴中，阳逆行；阴在阳中，阴逆行；阳在阳中，阴在阴中，皆顺行。

　　朱子曰：《圆图》左属阳，右属阴。坤无阳，艮坎一阳，巽二阳，为阳在阴中逆行。干无阴，兑离一阴，震二阴，为阴在阳中逆行。震一阳，离兑二阳，干三阳，为阳在阳中顺行。巽一阴，坎艮二阴，坤三阴，为阴在阴中顺行。此以内八卦言也。若以外八卦推之：右方外卦四节，皆首干终坤，四坤无阳，自四艮各一阳，逆行而至于干之三阳，其阳皆自下而上，亦阳在阴中，阳逆行也。左方外卦四节，亦首干终坤，四干无阴，自四兑各一阴，逆行而至于坤之三阴，其阴皆自上而下，亦阴在阳中，阴逆行也。左方外卦四坤无阳，自四艮各一阳，顺行而至于干之三阳，其阳皆自下而上，亦阳在阳中，阳顺行也。右方外卦四干无阴，自四兑各一阴，顺行而至于坤之三阴，皆自上而下，亦阴在阴中，阴顺行也。以逆顺之说推之：阴阳各居本方，则阳自下而上，阴自上而下，皆为顺。若反居其位，则阳自上而下，阴自下而上，皆为逆。

　　《复》至《干》凡百一十有二阳，《姤》至《坤》凡八十阳，《姤》至《坤》凡百一十有二阴，《复》至《干》凡八十阴。

　　坎、离者，阴阳之限也。故离当寅，坎当申。而数常逾之者，阴阳之溢也。然用数不过乎中也。

　　百家谨案：邵子之说，以得半为中，又不敢至于已半，而以将半为中也。朱子谓：「邵子初只看得太极生两仪，两仪生四象，心只管在那上转，久之理透，一举眼便成四片。其法四之外又有四焉。凡物才过到二之半时，便烦恼了，盖以渐趋于衰也。如见花方蓓蕾，则谓其盛；既开，则谓其衰。」其理不过如此。

　　方图（四分四层图）

　　《方图》中起震巽之一阴一阳，然后有坎离艮兑之二阴二阳，后成乾坤之三阳三阴，其序皆自内而外。内四卦四震四巽相配而近，有雷风相薄之象。震巽之外十二卦纵横，坎离有水火不相射之象。坎离之外二十卦纵横，艮兑有山泽通气之象。艮兑之外二十八卦纵横，乾坤有天地定位之象。四而十二，而二十，而二十八，皆有隔八相生之妙。以交股言，则《干》、《坤》、《否》、《泰》也，《兑》、《艮》、《咸》、《损》也，《坎》、《离》、《既》、《未济》也，《震》、《巽》、《恒》、《益》也，为四层之四隅。

　　朱子曰：《圆图》象天，一顺一逆，流行中有对待，如震八卦对巽八卦之类。《方圆》象地，有逆无顺，定位中有对待，四角相对，如干八卦对坤八卦之类。此则《方》、《圆图》之辨也。

　　程道大曰：邵子谓「图皆从中起」，此「皆」字兼《方》、《圆图》而言。天地定位，《圆图》之从中起也；雷以动之，风以散之，《方图》之从中起也。《圆图》，《干》、《坤》当南北之中；《艮》居《坤》之右，《兑》居《干》之左，为山泽通气；《震》居《坤》之左，《巽》居

　　方圆四分四层图（图五）

　　《干》之右，为雷风相薄；《坎》居正西，《离》居正东，为水火不相射。是《圆图》起南北之中，而分于东西也。《方图》，《震》、《巽》当图之中，故曰雷以动之，风以散之；《坎》次《巽》，《离》次《震》，故曰雨以润之，日以暄之；《艮》次《坎》，《兑》次《离》，故曰艮以止之，兑以说之；《干》次《兑》，《坤》次《艮》，故曰干以君之，坤以藏之。是《方图》起图之中，而达乎西北东南也。故曰「皆从中起」。

　　百家谨案：《方图》不过以前《大横图》分为八节，自下而上迭成八层，第一层即《横图》自《干》至《泰》八卦，第二层即《横图》自《临》至《履》八卦，以至第八层即《横图》自《否》至《坤》八卦也。

　　卦气图（图六）

　　《发微》曰：邵子先天卦气皆中起，子午卯酉ｏ　四中，二至、二分当之；寅申巳亥为四孟，四立当之。○邵子以六十四卦分二十四气，每月二气，气有在月初者，有在月半者，惟二至、二分则日在中，故《干》、《坤》、《坎》、《离》当上下左右之中，其实于中亦得半，故以冬至子之半一例明之。○冬至日与天会，月与地会，为《复》，天地皆在《坤》，故《坤》不用。春分日在卯，为《大壮》，日月皆入《离》，故《离》不用。夏至日与天遇，月与地遇，为《姤》，天地皆在《干》，故《干》不用。秋分日在酉，为《观》，日月皆入《坎》，故《坎》不用。

　　胡玉斋曰：当因邵子子半之说推之，依《先天卦图》以卦分配节候。《复》为冬至，子之半；《颐》、《屯》、《益》为小寒，丑之初；《震》、《噬嗑》、《随》为大寒，丑之半；《妄》、《明夷》为立春，寅之初；《贲》、《既济》、《家人》为雨水，寅之半；《丰》、《离》、《革》为惊蛰，卯之初；《同人》、《临》为春分，卯之半；《损》、《节》、《中孚》为清明，辰之初；《归妹》、《睽》、《兑》为谷雨，辰之半；《履》、《泰》为立夏，巳之初；《大畜》、《需》、《小畜》为小满，巳之半；《大壮》、《大有》、《夬》为芒种，午之初；至《干》末交夏至，为午之半。此左方阳仪三十二卦也。《姤》为夏至，午之半；《大过》、《鼎》、《恒》为小暑，未之初；《巽》、《井》、《蛊》为大暑，未之半；《升》、《讼》为立秋，申之初；《困》、《未济》、《解》为处暑，申之半；《涣》、《坎》、《蒙》为白露，酉之初；《师》、《遯》为秋分，酉之半；《咸》、《旅》、《小过》为寒露，戌之初；《渐》、《蹇》、《艮》为霜降，戌之半；《谦》、《否》为立冬，亥之初；《萃》、《晋》、《豫》为小雪，亥之半；《观》、《比》、《剥》为大雪，子之初；至《坤》末交冬至，为子之半。此右方阴仪三十二卦也。二分、二至、四立，总为八节，每节各计两卦，余十六气每气各计三卦，合为六十四卦。以卦配气者如此。

　　周一敬曰：邵子诗云：「冬至子之半，天心无改移。一阳初动处，万物未生时。」明乎气无中歇，但有动静屈伸，几希可会耳。一岁之元，以此为根。今第取每岁冬至之日，视属何甲，甲属何干何支，即拟此于支为一岁之冬至矣。再视此日冬至确属何时，即拟此时为天心乍转，定为《复卦》矣。自此《复》之一刻积而引之，五日为候，或十日，或十五日，为一气之节，逐时逐日叙而数之，或为甲子，或为乙丑，本日所值之干支即占者所值之卦爻也。凡干支之一日，即卦中之一画，以画配日，毫不得谬。于是以干支详理气之盛衰，以卦爻详理气之当否。理贞者吉，不贞者凶；气舒者昌，气促者掩；数长者福，数尽者迍。消息盈虚，归于太极，万物万事莫能遁矣。○如今年岁在辛巳，筮者于六月朔问焉，其日在乙已，则冬至当在庚辰岁戊子月九日丙戌之辰时矣。由丙戌日之辰时而顺数之，至辛巳岁六月之朔，适得二百日，因就《复》之初爻顺数之，递《颐》而《屯》而《益》，以至《姤》之上及《大过》初，适得二百爻，在《姤》、《过》乘承之候，其节气为小暑矣。视所值为《姤》之上邪，则日为甲辰，于冬至丙戌，干为生而支为冲，《姤》上角刚喜触，党助皆刚，无处静之德。五月木盛，阳气将穷，正《干》尽午中时也。视所值者其《大过》之初邪，则日为乙巳，于冬至丙戌，干既逢生，支又助旺，初爻白茅无咎，慎德载物，济事有人。正月木盛，而藉之用茅，又在阴候，得时得朋，有才有器者也。消息盈虚，理正如此。总之，视冬至之日时以顺数，节气配分卦画，无不应者，在学者神而明之耳。

　　百家谨案：康节《卦气图》卦主六日七分，亦京房日法也。而用《先天图》六十四卦以分布气候，去《干》、《坤》、《坎》、《离》四正卦以主二至二分，盖六十四卦凡三百八十四爻，去四卦二十四爻，以一爻当一日，恰合当期之三百六十日。朱子谓康节之学似杨子云。康节谓：「杨雄知历法，又知历理。」又曰：「杨子作《玄》，可谓见天地之心者也。」然今观《太玄》，有气而无朔，有日星而无月，亦便未可谓知历理、见天地之心者也。康节《先天卦位》，崇奉之者莫如朱子，至举其图架于文王、周公、孔子之上。然而辩之者亦不少。兹略采辩图之说于后，以俟千秋论定焉。

　　附先天图辩

　　归震川曰：《易图》，邵子之学也。昔者包牺氏之王天下也，仰观俯察，观鸟兽之文，与地之宜，远稽近取，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。盖以八卦尽万物之理，宇宙之间，洪纤巨细，往来升降，死生消息之故，悉着之于象矣。后之人苟以一说求之，无所不通，故虽阴阳小数、纳甲飞伏、坎离填补、卜数双耦之类，人人自以为《易》。要之，皆可以言《易》也。《易》不离乎象数，象数之变至于不可穷。然而有正焉，有变焉。卦之明白而较著者为正，此圣者之作也。旁推而衍之者为变，此明者之述也。伏羲之作，止于八卦，因而重之，如是而已矣，初无一定之法，亦无一定之书，而刚柔、上下、阴阳之变态极矣。今所谓《易图》者，列《横图》于前，又规而圆之，左顺右逆以象天，填而方之，交加八卦以象地，谓出于伏羲。太古无言之数，何若是纷纭邪﹖《大传》曰：「神无方，《易》无体。」夫卦散于六十四，可圆可方。一域于圆方之形，则局矣。故散图以为卦而卦全，纽卦以为图而卦局。邵子以步算之法衍为《皇极经世》之书，有分秒直事之术，其自谓得先天之学固以此。要其旨不叛于圣人，然不可为作《易》之本。故曰：推而衍之者变也。此邵子之学也。○或曰：「邵子所据，《大传》之文也。《大传》『《易》有太极』节，先天卦序也。『天地定位』章，先天卦位也。」「『帝出乎震』节，文王卦位也。」曰：此邵子谓之云尔。夫《易》之法，自一而两，两而四，四而八，其相生之序则然也。八卦之象，莫着于八物，天、地也，山，泽也，雷、风、水、火也。八者，不求为耦而不能不为耦者也。帝之出入，传固已详矣。以八卦配四时，夫以为四时，则东南西北系是焉，非文王易置之而有此位也。总之，图与《传》虽无乘刺，然必因《传》为此图，不当谓《传》为图说也。

　　附洲《易学象数论》，论《先天图》曰：邵子《先天横图》次序，以「《易》有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦」为据。黄东发言：「生两、生四、生八，《易》有之矣；生十六、生三十二，《易》有之否邪﹖」某则据《易》之生两、生四、生八，而后知《横图》之非也。「易有太极，是生两仪」，所谓「一阴一阳」者是也。其一阳也，已括一百九十二爻之奇；其一阴也，已括一百九十二爻之耦。以三百八十四画为两仪，非以两画为两仪也。若如朱子以第一爻而言，则一阴一阳之所生者各止三十二爻，而初爻以上之奇耦又待此三十二爻以生。阴阳者气也，爻者质也，一落于爻，已有定位，焉能以此位生彼位哉﹖「两仪生四象」，所谓老阳、老阴、少阳、少阴是也。干为老阳，坤为老阴，震坎艮为少阳，巽离兑为少阴。三奇（）者老阳之象，三耦（）者老阴之象，一奇二耦（、、）者少阳之象，一耦二奇（、、）者少阴之象。是三画八卦即四象也，故曰「八卦成列，象在其中矣」，「八卦以象告」。此质之经文而无疑者也。又曰：「《易》有四象，所以示也。」又曰：「《彖》者，言乎象者也。」今观《彖传》必发明二卦之德，则象之为三画八卦明矣。是故四象之中，以一卦为一象者，干、坤是也；以三卦为一象者，震、坎、艮与巽、离、兑是也。必如康节均二卦为一象，干、离、坎、坤于四象之位得矣，兑之为老阳，震之为少阴，巽之为少阳，艮之为老阴、无乃杂而越乎﹖《易》言「阳卦多阴，阴卦多阳」，艮、震之为阳卦，巽、兑之为阴卦，可无疑矣。反而置之，明背经文，而学者不以为非，何也﹖至于八卦次序，干、坤、震、巽、坎、离、艮、兑，其在《说卦》者亦可据矣。而易为干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八，以缘饰图之左阴右阳，学者信经文乎﹖信传注乎﹖「四象生八卦」者，《周礼》《太卜》「经卦皆八，别皆六十四」，《占人》「以八卦占簭之八故」，则六十四卦统言之，皆谓之八卦也。盖内卦为贞，外卦为悔，举贞可以该悔，举干之贞而坤干、震干、巽干、坎干、离干、艮干、兑干该之矣。以下七卦皆然。证之于《易》，曰「八卦定吉凶」，若三画之八卦，吉凶何从定乎﹖曰「包牺氏始作八卦」，其下文自《益》至《夬》，所取之十卦已在其中，则八卦之该六十四卦亦明矣。由是言之，太极、两仪、四象、八卦，因全体而见。盖细推八卦，即六十四卦之中皆有两仪四象之理，而两仪四象初不画于卦之外也。其言生者，即「生生谓易」之生，非次第而生之谓。康节加一倍之法，从此章而得，实非此章之旨，又何待生十六、生三十二而后出经文之外也﹖其谓之「先天」者，以此章所生八卦，与前章「始作八卦」，其文相合，以为宓戏之时止有三画而无六画，故谓之先天。又以己之意生十六，生三十二、生六十四，仿此章而为之，以补羲皇之阙，亦谓之先天。不知此章于六十四卦已自全具，补之反为重出。《易》言「因而重之」。生十六、生三十二、生六十四，是积累而后成者，岂可谓重乎﹖既不难明背，何止如东发言非《易》之所有邪！其二曰：邵子《先天方位》，以「天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错」为据，而作干南、坤北、离东、坎西、震东北、兑东南、巽西南、艮西北之图。于是为之说曰：「数往者顺，若顺天而行，是左旋也，皆已生之卦也。干一、兑二、离三、震四，生之序也。震初为冬至，离兑之中为春分，干末交夏至。故由震至干皆已生之卦。知来者逆，若逆天而行，是右行也，皆未生之卦也。巽五、坎六、艮七、坤八，生之序也。巽初为夏至，坎艮之中为秋分，坤末交冬至。故由巽至坤，皆未生之卦。」又仿此而演之，以为六十四卦方位。夫卦之方位，已见「帝出乎震」一章。康节舍其明明可据者，而于未尝言方位者重出之以为先天，是谓非所据而据焉。「天地定位」，言天位乎上，地位乎下，未闻南上而北下也。「山泽通气」，山必资乎泽，泽必出乎山，其气相通，无往不然，奚取其相对乎﹖「雷风相薄」，震居东，巽居东南，遇近而合，故言相薄，远之则不能薄矣。东北为寅，时方正月，岂雷发声之时邪﹖「水火不相射」，南方炎，北方寒，犹之冬寒　夏热也。离东坎西，是指春热秋寒　，谁其信之！此皆先儒所已言者，某则即以邵子所据者破邵子之说。「帝出乎震」之下文「动万物者莫疾乎雷，挠万物者莫疾乎风，燥万物者莫熯乎火，说万物者莫说乎泽，润万物者莫润乎水，终万物始万物者莫盛乎艮」，其次序非即上文离南坎北之位乎﹖但除乾坤于外耳。而继之以「故水火相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也」，然则前之「天地定位」四句，正为离南坎北之方位而言也，何所容先天之说杂其中邪！且卦爻之言方位者，「西南」皆指坤，「东北」皆指艮，「南狩」「南征」必为离，「西山」「西郊」必为兑。使有干南坤北之位在其先，不应卦爻无阑入之者，康节所谓「已生」「未生」者，因扩图干一兑二之序。干一兑二之序，一人之私言也，则「左旋」「右行」之说益不足凭耳。凡先天四图，其说非尽出自邵子也。朱震《经筵表》云：「陈抟以《先天图》传种放，放传穆修，修传李之才，之才传邵雍。放以《河图》、《洛书》传李溉，溉传许坚，坚传范谔昌，谔昌传刘牧。」故朱子云宓戏四图其说皆出自邵氏。然观刘牧《钩深索隐图》，干与坤数九也，震与巽数九也，坎与离、艮与兑数皆九也。其所谓九数者，天一地八定位，山七泽二通气，雷四风五相薄，水六火三不相射。则知《先天图》之传，不仅邵氏得之也。

　　论天根月窟曰：康节因《先天图》而创为天根月窟，即《参同契》乾坤门户牝牡之论也。故以八卦言者，指坤震二卦之间为天根，以其为一阳所生之处也；指干巽二卦之间为月窟，以其为一阴所生之处也。程前村直方谓天根在卯，离兑之中是也；月窟在酉，坎艮之中是也，引《尔雅》「天根，氐也」，《长杨赋》「西厌月窟」证之。然与康节「干遇巽时观月窟，地逢雷处见天根」之诗背矣。以六十四卦言者，朱子曰，天根月窟指《复》、《姤》二卦。有以十二辟卦言者，十一月为天根，五月为月窟。其三十六宫　，凡有六说。以八卦言者三：干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八之次序，积数为三十六。干一对坤八为九，兑二对艮七为九，离三对坎六为九，震四对巽五为九，四九亦为三十六。干画三，坤画六，震、坎、艮画各五，巽、离、兑画各四，积数亦三十六。以六十四卦言者二：朱子曰，卦之不易者有八，《干》、《坤》、《坎》、《离》、《颐》、《中孚》、《大过》、《小过》，反易者二十八，合之为三十六。方虚谷回曰，《复》起子左得一百八十日，《姤》起午右得一百八十日，一旬为一宫，三百六十日为三十六宫。以十二辟卦言者一：鲍鲁斋恂曰，自《复》至《干》六卦，阳爻二十一，阴爻十五，合之则三十六；自《姤》至《坤》六卦，阴爻二十一，阳爻十五，合之亦三十六；阳爻阴爻总七十二，以配合言，故云三十六。案诸说虽异，其以阳生为天根，阴生为月窟，无不同也。盖康节之意，所谓天根者，性也；所谓月窟者，命也。性命双修，老氏之学也，其理为《易》所无，故其数与《易》无与也。

　　论八卦方位曰：离南坎北之位，见于经文，而卦爻所指之方亦与之相合，是亦可以无疑矣。盖卦画之时即有此方位，《易》不始于文王，则方位亦不始于文王，故不当云「文王八卦方位」也。乃康节必欲言文王因先天干南坤北之位改而为此。朱子则主张康节之说过当，反致疑于经文，曰：「曷言『齐乎巽』，不可晓。」曰：「坤在西南，不成东北方无地﹖」曰：「干西北亦不可晓，如何阴阳来此相薄﹖」曰：「西方肃杀之气，如何言万物之所说﹖」凡此数说，有何不可晓！巽　当春夏之交，万物毕出，故谓之齐。观北地少雨，得风则生气郁然，可验也。夏秋之交，土之所位，故坤位之，非言地也；。若如此致难，则先天方位巽　在西南，何不疑东北无风邪﹖其余七卦，莫不皆然。干主立冬以后，冬至以前，故阴阳相薄。观《说卦》干之为寒、为冰，非西北何以置之﹖万物告成于秋，如何不说﹖朱子注「元亨利贞」之利曰：「利者，生物之遂，物各得宜，不相妨害，于时为秋，于人为义，而得其分之和。」非说乎﹖顾未尝以肃杀为嫌也。然则朱子所以致疑者，由先天之说先入于中、故曰主张太过也。康节曰「乾坤交而为《泰》」，言文王改《先天图》之意，先天干南坤北，交而为《泰》，故干北坤南。「坎离交而为《既济》」，先天离东坎西，交而为《既济》，故离南坎北。「干生于子」，先天干居午，而其生在子，故下而至北。「坤生于午」，坤居子，而其生在午，故上而至南。「坎终于寅」，坎当申，交于离，故终寅。「离终于申」，离当寅，交于坎，故终申。所谓交者，不取对待言之也。即以对待而论，则干南坤北者，亦必干北坤南而后《泰》之形可成也，今坤在西南，干在西北；离东坎西者，亦必离西坎东而后《既济》之形可成也，今离在上，坎在下，于义何居﹖藉变曰「再变而后为今位」，是干南坤北之后，离南坎北之前，中间又有一方位矣。干位戌，坤位未，坎位子，离位午，于子午寅申皆无当也。康节又曰：「震、兑，始交者也。」阳本在上，阴本在下，阳下而交于阴，阴上而交于阳。震一阳在下，兑一阴在上，故为始交，故当朝夕之位。「坎、离，交之极者也。」坎阳在中，离阴在中，故为交之极，故当子午之位。四正皆为用位。「巽、艮，不交而阴阳犹杂也。」巽一阴在下，艮一阳在上，适得上下本然，故为不交，故当用中之偏。「干、坤，纯阳纯阴也，故当不用之位。」东方阳主用，西方阴为不用。夫气化周流不息，无时不用。若以时过为不用，则春秋不用子午，冬夏不用卯酉，安在四正之皆为用位也﹖必以西南、西北为不用之位，则夏秋之交，秋冬之交，气化岂其或息乎﹖康节又曰：「乾坤纵而六子横，《易》之本也。先天之位，震兑横而六卦纵，《易》之用也。」由前之说，则后自坎离以外皆横也；由后之说，则前自坎离以外皆纵也。图同而说异，不自知其迁就欤﹖是故离南坎北之位，本无可疑。自康节以为从先天改出，牵前曳后，始不胜其支离。朱子求其所以改之之故而不可得，遂至不信经文。吁，可怪也！

　　附黄晦木宗炎《周易象辞先天卦图辩》，略曰：伏皇以前，初无着之方册，代见物理之事。伏皇欲以文字教天下，传后世，创为奇耦之画，使天地雷风水火山泽八象之在两间者，焕然移于方册之上，正所谓文字也。后圣师其大意，变成斜正纵横之状，而文字日增。是卦画者，文字之根原；文字者，卦画之支流也。八卦者，六书之指事、象形；六十四卦者，六书之声、意、转、借也。为陈、邵之说者视此为图，以为不立言语文字，使人静观以悟其神妙，何异云孔、孟恶谀墓不为碑版，慎毁誉不为序记，《雅》、《颂》不为乐府，风人不为长律短句也﹖造为文、周、孔子只从中半说起。人至三圣，恐无可复加矣，何独于演《易》赞《易》，不识向上精微，仅从中半说起，自戾伏皇作《易》之大道乎﹖有周之时，编简未繁，无堆状插架之部帙，吾夫子学《易》，韦绝穷思，极其拟议，必曰「昔者圣人之作《易》也」，推原上古，探所由来，渐及于中古，考其穷变，一一着明，昭然旦昼，独近摛糟粕，遗向上根原而不顾乎﹖后此二、三千年，去古愈远，注经解传，汗牛充栋，乃忽遇夫天根月窟，与伏皇揖逊于一堂，印心于密室。就使事事合符，吾尚未敢信其必然，况乎自相衡决，彼此乖舛，惟以大言压人邪！试平心静观，文《彖》、周《爻》、孔《翼》，治乱圣狂，经国修身，吉凶悔吝，揭日月于中天，无论智愚、贤不肖，俱可持可效。循道而行，外之则治国平天下，致斯世于雍熙；内之则穷神知化，尽性以至于命。陈、邵《先天方位》，变乱无稽，徒取对待。《横图》干一，兑二，离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八，奇耦迭加，有何义理﹖有何次序﹖又屈而圆之，矫揉造作，卦义无取，时令不合。又交股而方之，装凑安排，全昧大道。帝王之修齐治平安在﹖圣贤之知天知人安在﹖庸众之趋吉避凶安在﹖反谓文、周、孔子所不能窥，亦是老者曰「孔子，吾师之弟子」之意耳！古人命名立意，有典有则，可观玩，可讽咏。今用横圆方制为名号，亦觉俚俗鄙野，大非修辞辞文之旨。五百年来诪张戛聒，令紫色声夺玄黄钟鼓之席，推倒周公、孔子，压于其上，率天下之人而疑三　圣人者，非二氏之徒，实儒者之徒也。作先天诸图辩。

　　辩《先天八卦方位图》曰：邵尧夫引「天地定位」一章，造为《先天八卦方位图》，其说云：「『天地定位』，干南坤北也；『水火不相射』，离东坎西也；『雷风相薄』，震东北、巽西南也。『山泽通气』，艮西北、兑东南也。」夫圣人所谓定位，即如首章「天高地卑，乾坤定矣」之义，未可赘以南北也。天地之间，山泽最着，故次及之，言山峻水深，形体隔绝，其气则通，山能灌泽成川，泽能蒸山作云，未可指为西北、东南也。雷以宣阳，风以荡阴，两相逼薄，其势尤盛，未可指为东北、西南也。水寒火热，水湿火燥，物性违背，非克必争，然相遇又有和合之用，有相射害，未可诬以东西也。八象既出，或联或间，何莫非消息往来之运行，岂必取于对待乎﹖故总言「八卦相错」，谓不止于天地之交、山泽之遇、雷风之合、水火之重也。八象递加，转展变动，则成二篇之《易》矣。明白斩截，毫无藤蔓，容我装凑者。其云「干南坤北」也，实养生家之大旨。谓人身本具天地，但因水润火炎，阴阳交易，变其本体，故令干之中画损而成离，坤之中画塞而成坎，是后天使然。今有取坎填离之法，挹坎水一画之奇，归离火一画之耦。如炼精化气、炼气化神之类，益其所不足，离得故有也；如凿窍丧魄、五色五声五味之类，损其所有余，坎去本无也。离复反为干，坎复反为坤，乃先天之南北也。养生所重，专在水火，比之为天地。既以南北置乾坤，坎离不得不就东西。坎，月也，水也，生于西方；离，日也，火也，出自东方。丹家砂火能伏澒水铅水，结成金液，所谓火中水，水中金，混和结聚。此之先后，即承上文之变易而言，已不若乾坤之确矣。兑居东南，艮居西北，巽居西南，震居东北，直是无可差排，勉强塞责，竟无义理可寻，缘此四卦不过为丹鼎备员，非要道也。又水火木金已尽现伏于四正位，止云兑泽连接于正南之干天。两金相倚；艮山根种于正北之坤地，两土相附；雷发于地，风起于天云尔。安见其必然，而欲以此夺三圣之大道与﹖○附会《先天方位》者，反疑夫子震东兑西为少长相合于正方，巽东南艮东北为少长相合于偏方。少长之合非其耦，必若伏羲八卦，以长合长、少合少为得其耦。岂直以卦画为男女邪﹖父、母、长、中、少，亦象尔，合与耦亦象尔。如必曰男女也，则震坎艮不宜重，巽离兑不宜错，乾坤乌可加诸六子邪﹖固哉其为《易》也！

　　辩《先天横图》曰：夫子明训，八卦既立，「因而重之」，又曰「八卦相荡」，又曰「八卦相错」。自有干、坤、六子，以一卦为主，各以八卦加之，得三画即成六画，得八卦即有六十四卦，何曾有所谓四画、五画之象，十六、三十二之次第也﹖四画、五画，成何法象﹖虽谓阴阳刚柔，不可拟为三才。十六。三十二，何者在先，何者在后﹖其于天地雷风水火山泽，贞卦不全其八，悔卦无可指名。视之若枯枝败荄，无理无义，以遂其递生一奇一耦之说，纵其所如，成干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八之位置，初无成见于胸中，绝无关辖于象数。有疑之者，则大言以震撼之，辞色俱厉以拒绝之，使天下尽出于诐淫邪遁之一辙，以反攻其父母。甚矣，儒者之好怪也！苟掩卷而思之，学《易》者何不以三乘三，以八加八，一举而得六爻，再举而得六十四卦，明白且简易，直截且神速乎﹖恶用是牵缠羁绊，挽之不来，却之不去者为哉！圣人作《易》仰观俯察，近身远物，无不勘破其情状，体悉其至理，若巨若细，尽备于胸臆，然后宣发于文字。岂有漫无成见，随手画去，如小儿之搬棋砌瓦，原非心思所主宰，又非外缘所感触，待其自成何物，然后从而名之﹖夫子所云「拟议以成其变化」，岂欺我哉！夫焦氏《易》学，传数而不传理，响应于一时，声施于后世者，自有变通之妙用。分为四千九十六卦，实统诸六十四，是一卦具六十四卦之占。乾坤还其为乾坤，六子还其为六子，别卦还其为别卦，非层累而上，有七画、八画以至十二画之卦也。《易林》一卦中错综杂出，变动不拘，岂一画止生一奇一耦，历千百而不改，如是其顽冥不灵者欤﹖两间气化，自有赢缩，或阴盛阳衰，或阳多阴少，恶得均分齐一，无轻重、大小、往来、消长之异同乎﹖若然，则天无气盈朔虚，无昼夜寒燠，人无仁暴，地无险夷矣。若然，则人皆一男一女，鸟皆一雌一雄，兽皆一牝一牡矣。若然，则续凫断鹤，黔鹄浴乌，五行运气，无偏重之性矣。夫物之不齐，物之情也。造化之参差，理义之所由以立也。听一奇一耦之自为盘旋，于教化乎何有﹖于裁成辅相乎何有﹖于《易》不可为典要乎何有﹖是一定也，非易也。吾直曰：邵氏之《易》，欲求为京、焦，而力有弗逮也。○一奇一耦，层累迭加，是作《易》圣人不因天高地厚而定乾坤，无取雷风动入而成震巽，坎陷离丽未有水火之象，艮止兑说不见山泽之形，但信手堆砌，然后相度揣摩，赠以名号。自《干》至《复》三十二卦为无母，自《坤》至《姤》三十二卦为无父；山泽未尝通，雷风未尝薄，水火未尝济；父与少女、中女、长男同时而产，母与少男、中男、长女同时而肓；无三画为卦之限，无内外贞悔之序；足重半天下，首偏锐一耦，三十二物联挛合体，上下大小殊绝，牵缠桎梏，天地不能自有其身，雷风水火山泽不能自完其性。第一画贯三十二爻，可云广矣；奇遗《姤》至《坤》之半，耦遗《复》至《干》之半，则挂漏之极也。第二画贯十六爻，第三画贯八爻，始有八象，吾不知天何私于泽火雷而独与之同气，何恶于风水山而杳不相蒙也；地何亲于山水风，何疏于雷火泽，亲者胶固而无彼此，疏者隔塞而不相应求也。古今事理，惟简能御繁，一可役万，故卦止八象，爻止六位，变变化化，运用无穷。如必物物皆备，始称大观，则七画以至十一画乃魑魅现形，无有人道；及成十二画，则头上安头，床上置床，徒觉状貌之臃肿，取义之赘疣。若其所云日月星辰，水火土石，寒暑昼夜，雷露风雨，情性形体，草木飞走，耳目口鼻，声色气味，元会运世，岁月日辰，皇帝王霸，《易》、《画》、《诗》、《春秋》，似校《说卦》为详密，而其偏僻疏罔特甚。何天无霜雪雷雹虹霾也﹖地无城隍田井海岳都鄙也﹖时无温和旱潦也﹖人无脏腑手足发肤也﹖无盗贼蛮方也﹖经无《礼》、《乐》也﹖物无虫鱼也﹖「形体」之与「耳目口鼻」又何其重出也﹖即万举万当，于神明、化裁、引伸、触类之谓何！使吾夫子《十翼》退舍而却行者，其宗陈、邵之流与！

　　《辩圆图》曰：邵氏以震历离兑干为顺，以巽历坎艮坤为逆，顺为数往，逆为知来。则震离兑干仅能数往，不能知来；巽坎艮坤职在知来，无烦数往。夫干知大始，乃统天，于知来乎何有，岂可但局之数往！坤以藏之，承天顺天，成物代终，于数往乎何有，岂可反以为知来！亦不类矣。数　往顺天左旋，干一、兑二、离三、震四为已生之卦，知来逆天右旋，巽五、坎六、艮七、坤八为未生之卦，已属凿空。又云《易》数由逆而成，若逆知四时之谓，岂震离兑干无当于《易》数，而漫列冗员者与﹖圣人知来数往，万理万物无不兼该，非专　为四时而设，四时节候有治历之法，千岁日至可坐而定，绝无取乎卦气也。今屈《横图》而圆之，云干生子中，尽午中，坤生午中，尽子中，离尽卯中，坎尽酉中，皆缘冬至一阳为《复》，遂充类至义之尽，以六十四卦分配二十四节候，然亦须一候得二卦有奇，乃为恰合，何以倏多倏少，远不相谋﹖《复》之「至日闭关」，夫子特举象之一节。若《姤》为夏至，未见明训，未敢信为必然。《临》、《泰》、《大壮》、《夬》、《干》与、《遯》、《否》、《观》、《剥》、《坤》之配岁周，不免案图索骥，近于颛愚，矧可牵引六十四卦，矫揉诬罔，一切不符乎﹖今去冬至《复卦》一阳生子半，阅《颐》、《屯》、《益》、《震》、《噬嗑》、《随》、《妄》、《明夷》、《贲》、《既济》、《家人》、《丰》、《离》、《革》、《同人》、《临》凡十七卦，始得二阳，为十二月，已是卯半，为春分矣。《损》、《节》、《中孚》、《归妹》、《睽》、《兑》、《履》、《泰》凡八卦，乃得三阳，为正月，已是巳初，为立夏矣。《大畜》、《需》、《小畜》、《大壮》凡四卦，乃得四阳，为二月，已是巳半，为小满矣。《大有》、《夬》止二卦，即得五阳，为三月，已是午初，为芒种矣。至《干》止一卦，即得纯阳，为四月，已是午半，为夏至矣。至《姤》亦止一卦，一阴生午半，阅《大过》、《鼎》、《恒》、《巽》、《井》、《蛊》、《升》、《讼》、《困》、《未济》、《解》、《涣》、《坎》、《蒙》、《师》、《遯》凡十七卦，始得二阴，为六月，已是酉半，为秋分矣。《咸》、《旅》、《小过》、《蹇》、《渐》、《艮》、《谦》、《否》凡八卦，乃得三阴，为七月，已是亥初，为立冬矣。《萃》、《晋》、《豫》、《观》凡四卦，乃得四阴，为八月，已是亥半，为小雪矣。《比》、《剥》止二卦，即得五阴，为九月，已是子初，为大雪矣。至《坤》止一卦，即得纯阴，为十月，已是子半，为冬至矣。将六十四卦破碎割裂，苦死支吾，犹然背畔若此，胡见其自然哉！若卦画各义，毫无统属，则精微之正论，反可姑置者也！○何谓已生、未生﹖八卦如此分属，尚有全用乎﹖既有干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八之序，则皆已生矣。就彼而言，震巽居中，有长男代父、长女代母为政之象。震顺天左行，自《复》、《颐》至《夬》、《干》，行三十二卦，遇《姤》而息。巽逆天右行，自《姤》、《大过》至《剥》、《坤》，行三十二卦，遇《复》而息。夫两间气化，转毂循环，无有端绪。其来也非突然而来，即其去而来已在内；其去也非决然而去，即其来而去已下伏。焉得分疆画界，厘然中判，其去其来，若左右不相连贯者！震巽东西背驰，亦如人之行路，毕竟先有方向，然后可扬帆策马，行滕履𪨗。焉得东行者，山川原隰，历历可指，而云已生；西行者，悉漭瀁无凭，而待行者自为开关，乃云未生欤﹖春夏何其逸，秋冬何其劳也﹖一二三四五六七八之数自，有则俱有，焉得震独据一二三四，数往而顺；巽独擅五六七八，知来而逆﹖且数自一而二三四为顺，今反以四三二一为顺；自八而七六五为逆，今反以五六七八为逆；亦难错说矣！震长男，阳也，阳主创，近乎未生，或可云逆，而反云顺。阳而顺，是不能制义者也。巽长女，阴也，阴主随，近乎已生，本可云顺，而反云逆。阴而逆，是牝鸡司晨者也。阴阳顺逆，一切颠倒矣！细心体验，种种可疑。

　　辩《方图》曰：邵氏又作《方图》，谓天圆地方，置之《圆图》之中，谓天包地外。其说，曰「天地定位」，以西北角置《干》，东南角置《坤》为定位，又非南北故武矣；曰「《否》、《泰》反类」，东北角置《泰》，西南角置《否》，为反类；曰「山泽通气」，《兑》二斜依《干》一，《艮》七斜依《坤》八，为通气；曰「《咸》、《损》见意」，斜依《否》之《咸》，斜依《泰》之《损》，为见意；曰「雷风相薄」，以《震》四斜依《离》三，《巽》五斜依《坎》六，《震》、《巽》当中，斜依交会，为相薄；曰「《恒》、《益》起意」，《恒》自《咸》而《未济》斜来，《益》自《损》而《既济》斜来，亦交会于子中，为起意；曰「水火相射」，以《坎》六自《艮》七斜接《巽》五，（离》三自《兑》二斜接《震》四，为相射；曰「《既济》、《未济》」，《既济》、自《损》来斜连于《益》，《未济》自《咸》来斜连于《恒》也。曰「四象相交，成十六事」。夫《横图》既云阴阳老少为四象，此则明明用其六画之卦，何以又称四象乎﹖』云「十六事」者，《干》、《坤》、《否》、《泰》，《艮》、《兑》、《咸》、《损》，《震》、《巽》、《恒》、《益》，《坎》、《离》、《既济》、《未济》，俱取老、长、中、少、阴、阳正对，似乎稍有可观。《易》卦阳爻一百九十二画，阴爻一百九十二画，奇耦停匀，随人牵引，俱可布位整齐。使确守干父坤母、一再三索而搬演之，何尝不绣错丝编，烂然秩然，而理则较胜也﹖《大易》全篇，何莫非神化变通，而仅取《否》、《泰》、《咸》、《损》、《恒》、《益》、二《济》为纲领，将谓此外皆附庸之国乎﹖总之，先天卦画，奇耦相加，乱左阳右阴之常经。《方》、《圆图》次第撮凑小巧，紊四时之序，变八方之位，去君父母子之名分，倒老长中少之行列。曲护其说者，甚至谓乾坤无生六子之理。夫子所云干父坤母，乾坤《易》之门，乾坤《易》之蕴，一笔涂抹；《说卦》三传，无一可宗。可乎哉！

　　百家谨案：《先天卦图》传自方壶，谓创自伏皇。此即《云笈七签》中云某经创自玉皇，某符传自九天玄女，固道家术士假托以高其说之常也。先生得之而不改其名，亦无足异，顾但可自成一说，听其或存或没于天地之间。乃朱子过于笃信，谓程演周经，邵传牺画，掇入《本义》中，竟压置于文《彖》、周《爻》、孔《翼》之首，则未免奉螟蛉为高曾矣！归震川疑之，谓因《传》而有图，图未必出于伏圣也。岂知《传》中所谓「天地定位」与先天八卦并初无干涉邪！况邵伯温《经世辩惑》云：「希夷《易》学，不烦文字解说，止有图以寓阴阳消长之数与卦之生变。图亦非创意以作，孔子《系辞》述之明矣。」则以此图明明直云出自希夷也。惜朱子固不之考，震川亦不之疑耳。

　　经世衍易图

　　太阳　－　　　　　　　　　　　　　　阳－

　　太阴　－－　　　　　　　　　　　　　动－

　　少阳　－　　　　　　　　　　　　　　阴

　　少阴　－　　　　　　　　　　　　　　一动－静之间

　　少刚　－　　　　　　　　　　　　　　刚－

　　少柔　　　　　　　　　　　　　　　静

　　太刚　－　　　　　　　　　　　　　　柔

　　太柔　

　　蔡西山曰：「一动一静之间」者，《易》之所谓太极也。动、静者，《易》所谓

　　两仪也。阴、阳、刚、柔者，《易》所谓四象也。太阳、太阴、少阳、少阴、少刚、

　　少柔、太刚、太柔，《易》所谓八卦也。

　　----

　　经世天地四象图（图七）

　　太阳　　　日　　　暑　　　性　

　　目　　　元　　　皇

　　太阴　　　月　　　寒　　　情　　　　

　　耳　　　会　　　帝

　　少阳　　　星　　　昼　　　形

　　鼻　　　运　　　王

　　少阴　　　辰　　　夜　　　体

　　口　　　世　　　霸

　　少刚　　　石　　　雷　　　木

　　气　　　岁　　《易》

　　少柔　　　土　　　露　　　草　

　　味　　　月　　《书》

　　太刚　　　火　　　风　　　飞　

　　色　　　日　　《诗》

　　太柔　　　水　　　雨　　　走　

　　声　　　时　　《春秋》

　　蔡西山曰：动者为天，天有阴阳，（阳者动之始，阴者动之极。）阴阳之中又各有阴阳，故有太阳、太阴、少阳、少阴。太阳为日，太阴为月，少阳为星　，少阴为辰，是为天之四象。日为暑，月为寒，星为昼，辰为夜，四者天之所以变也。暑变物之性，寒变物之情，昼变物之形，夜变物之体，万物之所以感于天之变也。静者为地，地有柔刚，（柔者静之始，刚者静之极。）刚柔之中又各有刚柔，故有太刚、太柔、少刚、少柔。太柔为水，太刚为火，少柔为土，少刚为石，是为地之四象。水为雨，火为风，土为露，石为雷，四者地之所以化也。雨化物之走，风化物之飞，露化物之草，雷化物之木，万物之所以应于地之化也。暑变走飞草木之性，寒变走飞草木之情，昼变走飞草木之形，夜变走飞草木之体；雨化性情形体之走，风化性情形体之飞，露化性情形体之草，雷化性情形体之木。天地变化，参伍错综而生万物也。万物之感于天之变，性者善目，情者善耳，形者善鼻，体者善口；万物之应于地之化，飞者善色，走者善声，木者善气，草者善味，盖其所感应有不同，故其所善亦有异。至于人，则得天地之全，暑寒昼夜无不变，雨风露雷无不化，性情形体无不感，走飞草木无不应。目善万物之色，耳善万物之声，鼻善万物之气，口善万物之味。盖天地万物皆阴阳刚柔之分，人则兼备乎阴阳刚柔，故灵于万物，而能与天地参也。人而能与天地参，故天地之变有元会运世，而人事之变亦有皇帝王霸。元会运世有春夏秋冬，为生长收藏；皇帝王霸有《易》、《书》、《诗》、《春秋》，为道德功力。是故元会运世，春夏秋冬，生长收藏，各相因而为十六；皇帝王霸，《易》、《书》、《诗》、《春秋》，道德功力，亦各相因而为十六。十六者，四象相因之数也。凡天地之变化，万物之感应，古今之因革损益，皆不出乎十六。十六而天地之道毕矣，故物之巨细，人之圣愚，亦以一、十、百、千四者相因而为十六。千千之物为细物，千千之民为至愚；一一之物为巨物，一一之民为圣人。盖人者，万物之最灵；圣人者，又人伦之至也。自天地观万物，则万物为物；自太极观天地，则天地亦物也。人而尽太极之道，则能范围天地，曲成万物，而造化在我矣。故其说曰：「一动一静，天地之至妙欤！一动一静之间，天地人之至妙欤！」一动一静之间者，非动非静而主乎动静，所谓太极也。又曰：「思虑未起，鬼神莫知。不由乎我，更由乎谁！」所谓范围天地，曲成万物，造化在我者也。盖超乎形器，非数之能及矣。虽然，是亦数也。伊川先生曰：「数学至康节方及理。」康节之数，先生未之学；至其本原，则亦不出乎先生之说矣。（补。）

　　百家谨案：先儒云《经世》全书六十二篇，及弟子所记《外篇》上下，通六十四篇。内《元会运世》三十四篇，横列甲子，起尧元年甲辰，终五代周显德九年己未，系岁纪事，以验天时人事之得失；十六篇以声音律吕更唱迭和，为图三千八百四十，以穷万物之数；又有《皇极体要》、内外《观象》数十篇。子文又着《一元消息》等图。书甚浩繁，近世不能得其全书，无传其学者。兹载入先遗献《象数论》中所论《皇极》五篇，并《挂一》、《既济》阴、阳三图，及《声音论》数篇。其文虽约，大体已备。触类引伸，一隅可三反矣。

　　经世挂一图　

　　元之元　（元之元之元之元）泰（冬至）（元之元之元之会）损　（元之元之元之运）大畜　　（元之元之元之世）节

　　（元之元之会之元）需　　（元之元之会之会）中孚（元之元之会之运）小畜　　　（元之元之会之世）归妹

　　（元之元之运之元）大壮　（元之元之运之会）睽　（元之元之运之运）大有（小寒）（元之元之运之世）兑

　　（元之元之世之元）夬　　（元之元之世之会）履　　（元之元之世之运）干　　（元之元之世之世）困

　　元之会　（元之会之元之元）咸　　（元之会之元之会）未济　　（元之会之元之运）旅　（之元会之元之世）解

　　（元之会之会之元）小过　（元之会之会之会）涣（大寒）　（元之会之会之运）渐（元之会之会之世）坎

　　（元之会之运之元）蹇　　（元之会之运之会）蒙　　　（元之会之运之运）艮（元之会之运之世）师

　　（元之会之世之元）临　　（元之会之世之会）谦　　　（元之会之世之运）坤（元之会之世之世）遯

　　元之运　（元之运之元之元）晋（立春）　（元之运之元之会）观　　（元之运之元之运）比（元之运之元之世）剥

　　（元之运之会之元）巽　　（元之运之会之会）升　　　（元之运之会之运）否（元之运之会之世）豫

　　（元之运之运之元）井　　（元之运之运之会）丰　　　（元之运之运之运）屯雨水（元之运之运之世）革

　　（元之运之世之元）恒　　（元之运之世之会）蛊　　　（元之运之世之运）讼（元之运之世之世）益

　　元之世　（元之世之元之元）离　　（元之世之元之会）大过　　（元之世之元之运）姤（元之世之元之世）随

　　（元之世之会之元）家人　（元之世之会之会）震（惊蛰）　（元之世之会之运）鼎（元之世之会之世）噬嗑

　　（元之世之运之元）既济　（元之世之运之会）颐　　　（元之世之运之运）萃（元之世之运之世）明夷

　　（元之世之世之元）复　　（元之世之世之会）同人　　（元之世之世之运）妄（元之世之世之世）贲

　　会之元　（会之元之元之元）损（春分）　（会之元之元之会）大畜　　（会之元之元之运）节（会之元之元之世）需

　　（会之元之会之元）中孚　　（会之元之会之会）小畜　（会之元之会之运）大壮（会之元之会之世）睽

　　（会之元之运之元）大有　　（会之元之运之会）兑　　（会之元之运之运）夬（清明）（会之元之运之世）履

　　（会之元之世之元）干　　　（会之元之世之会）困　　（会之元之世之运）咸（会之元之世之世）未济

　　会之会　（会之会之元之元）旅　　　（会之会之元之会）解　　（会之会之元之运）归妹（会之会之元之世）涣

　　（会之会之会之元）渐　　　（会之会之会之会）坎（榖雨）（会之会之会之运）蹇（会之会之会之世）蒙

　　（会之会之运之元）艮　　　（会之会之运之会）师　　（会之会之运之运）泰（会之会之运之世）临

　　（会之会之世之元）谦　　　（会之会之世之会）小过　（会之会之世之运）观（会之会之世之世）剥

　　会之运　（会之运之元之元）蛊（立夏）　（会之运之元之会）井　　（会之运之元之运）屯（会之运之元之世）遯

　　（会之运之会之元）姤　　　（会之运之会之会）讼　　（会之运之会之运）妄（会之运之会之世）大过

　　（会之运之运之元）豫　　　（会之运之运之会）鼎　　　（会之运之运之运）比（小满）　（会之运之运之世）巽

　　（会之运之世之元）坤　　　（会之运之世之会）升　　（会之运之世之运）萃（会之运之世之世）随

　　会之世　（会之世之元之元）晋　　　（会之世之元之会）噬嗑　（会之世之元之运）否（会之世之元之世）离

　　（会之世之会之元）革　　　（会之世之会之会）颐（芒种）　（会之世之会之运）复（会之世之会之世）恒

　　（会之世之运之元）丰　　　（会之世之运之会）震　　　（会之世之运之运）家人（会之世之运之世）益

　　（会之世之世之元）既济　　（会之世之世之会）贲　　　（会之世之世之运）明夷（会之世之世之世）同人

　　运之元　（运之元之元之元）大畜（夏至）　（运之元之元之会）节　　（运之元之元之运）需（运之元之元之世）中孚

　　（运之元之会之元）小畜　　（运之元之会之会）归妹　　（运之元之会之运）睽（运之元之会之世）大有

　　（运之元之运之元）兑　　　（运之元之运之会）夬　　　（运之元之运之运）履（小暑）（运之元之运之世）干

　　（运之元之世之元）困　　　（运之元之世之会）未济　　（运之元之世之运）解（运之元之世之世）大壮

　　（运之会之会之元）姤　　　（运之会之会之会）随（大暑）　（运之会之会之运）旅（运之会之会之世）噬嗑

　　（运之会之运之元）小过　　（运之会之运之会）震　　　（运之会之运之运）涣（运之会之运之世）巽

　　（运之会之世之元）益　　　（运之会之世之会）井　　　（运之会之世之运）屯（运之会之世之世）坎

　　运之运　（运之运之元之元）渐（立秋）　（运之运之元之会）晋　　　（运之运之元之运）萃（运之运之元之世）泰

　　（运之运之会之元）蹇　　　（运之运之会之会）豫　　　（运之运之会之运）遯（运之运之会之世）咸

　　（运之运之运之元）师　　　（运之运之运之会）艮　　　（运之运之运之运）剥（处暑）（运之运之运之世）观

　　（运之运之世元之）妄　　　（运之运之世之会）离　　（运之运之世之运）丰（运之运之世之世）复

　　运之世　（运之世之元之元）蛊（运之世之元之会）革（运之世之元之运）家人（运之世之元之世）否

　　（运之世之会之元）比　　　（运之世之会之会）升（白露）（运之世之会之运）颐（运之世之会之世）贲

　　（运之世之运之元）蒙　　　　　（运之世之运之会）谦　　　　（运之世之运之运）坤（运之世之运之世）同人

　　（运之世之世之元）明夷　　　　（运之世之世之会）临　　　（运之世之世之运）损（运之世之世之世）既济

　　世之元　（世之元之元之元）升（秋分）（世之元之元之会）蒙　　　（世之元之元之运）蛊（世之元之元之世）井

　　（世之元之会之元）坎　　　　　（世之元之会之会）巽　　　（世之元之会之运）涣（世之元之会之世）解

　　（世之元之运之元）恒　　　　　（世之元之运之会）未济　　　（世之元之运之运）鼎（寒露）（世之元之运之世）困

　　（世之元之世之元）大过　　　　（世之元之世之会）姤　　　　　（世之元之世之运）讼（世之元之世之世）随

　　世之会　（世之会之元之元）兑　　　　（世之会之元之会）干　　　　　（世之会之元之运）萃（世之会之元之世）噬嗑

　　（世之会之会之元）夬　　　　　（世之会之会之会）否（霜降）　（世之会之会之运）妄（世之会之会之世）睽

　　（世之会之运之元）咸　　　　　（世之会之运之会）革　　　　（世之会之运之运）遯（世之会之运之世）大有

　　（世之会之世之元）履　　　　　（世之会之世之会）泰　　　　（世之会之世之运）剥（世之会之世之世）颐

　　世之运　（世之运之元之元）益（立冬）（世之运之元之会）　　　　丰（世之运之元之运）归妹（世之运之元之世）大壮

　　（世之运之会之元）小过　　　　（世之运之会之会）临　　　　（世之运之会之运）贲（世之运之会之世）中孚

　　（世之运之运之元）既济　　　　（世之运之运之会）晋　　　　（世之运之运之运）损（小雪）（世之运之运之世）节

　　（世之运之世之元）家人　　　　（世之运之世之会）需　　　　（世之运之世之运）大畜（世之运之世之世）小畜　

　　世之世　（世之世之元之元）坤　　　　（世之世之元之会）谦　　　　（世之世之元之运）渐（世之世之元之世）艮

　　（世之世之会之元）离　　　　　（世之世之会之会）比（大雪）　（世之世之会之运）蹇（世之世之会之世）豫

　　（世之世之运之元）师　　　　　（世之世之运之会）同人　　　（世之世之运之运）旅（世之世之运之世）屯

　　（世之世之世之元）观　　　　　（世之世之世之会）震　　　　（世之世之世之运）复（世之世之世之世）明夷　　

　　世，三十。　　　　　运，三百六十。　

　　会，一万八百。　　　元，十二万九千六百。

　　世之世，九百。　　

　　世之运，一万八百。　　

　　世之会，三十二万四千。　　

　　世之元，三百八十八万八千。　　

　　运之世，一万八百。　　

　　运之运，十二万九千六百。　　

　　运之会，三百八十八万八千。　　

　　运之元，四千六百六十五万六千。　　

　　会之世，三十二万四千。　　

　　会之运，三百八十八万八千。　　

　　会之会，一亿一千六百六十四万。　　

　　会之元，十三亿九千九百六十八万。　

　　元之世，三百八十八万八千。

　　元之运，四千六百六十五万六千。

　　元之会，十三亿九千九百六十八万。

　　元之元，一百六十七亿九千六百十六万。　

　　元会运世本数四，互相乘，则变为十六。　

　　世之世之世之世，八十一万。（以九百乘九百而得。）　　

　　世之世之世之运，九百七十二万。（以九百乘一万八百。）

　　世之运之世之运，一亿一千六百六十四万。（以一万八百乘一万八百。）　　

　　世之世之世之会，二亿九千一百六十万。（以九百乘三十二万四千。）　　

　　世之运之运之运，一十三亿九千九百六十八万。（以一万八百乘十二万九千六百。）

　　世之世之世之元，三十四亿九千九百二十万。（以九百乘三百八十八万八千。）　　

　　运之运之运之运，一百六十七亿九千六百一十六万。（以十二万九千六百自乘。）　

　　世之世之运之元，四百一十九亿九千四十万。（以九百乘四千六百六十五万六千。）

　　世之世之会之会，一千四十九亿七千六百万。（以九百乘一亿一千六百六十四万。）　　　

　　世之世之运之元，五千三十八亿八千四百八十万。（以一万八百乘四千六百六十五万六千。）

　　世之世之会之元，一万二千五百九十七亿一千二百万。（以九百乘十三亿九千九百六十八万。）　　

　　运之运之运之元，六万四百六十六亿一千七百六十万。（以十二万九千六百乘四千六百六十五万六千。）　　

　　世之世之元之元，一十五万一千一百六十五亿四千四百万。（以九百乘一百六十七亿九千六百十六万。）　

　　世之会之会之会，三十七万七千九百十三亿六千万。（以三十二万四千乘一亿一千六百六十四万。）　　

　　世之运之元之元，一百八十一万三千九百八十五亿二千八百万。（以一万八百乘一百六十七亿九千六百十六万。）

　　世之会之会之元，四百五十三万四千九百六十三亿二千万。（以三十二万四千乘十三亿九千九百六十八万。）　　

　　运之运之元之元，二千一百七十六万七千八百二十三亿三千六百万。（以十二万九千六百乘一百六十七亿九千六百十六万。）

　　世之会之元之元，五千四百四十一万九千五百五十八亿四千万。（以三十二万四千乘一百六十七亿九千六百十六万。　

　　会之会之会之会，一兆三千六百四万八千八百九十六亿。（以一亿一千六百六十四万自乘。）

　　运之会之元之元，六兆五千三百三万四千七百亿八千万。（以三百八十八万八千乘一百六十七亿九千六百十六万。）　　

　　会之会之会之元，十六兆三千二百五十八万六千七百五十二亿。（以一亿一千六百六十四万乘十三亿九百六十八万。）

　　运之元之元之元，七十八兆三千六百四十一万六千四百九亿六千万。（以四千六百六十五万六千乘一百六十七亿九千六百十六万。）

　　会之会之元之元，一百九十五兆九千一百四万一千二十四亿。以一亿一千六百六十四万乘一百六十七亿九千六百十六万。）

　　会之元之元之元，二千三百五十兆九千二百四十九万二千二百八十八亿。（以十三亿九千九百六十八万乘一百六十七亿九千六百十六万。）　　

　　元之元之元之元，二万八千二百十一兆九百九十万七千四百五十六亿。（以一百六十七亿九千六百十六万自乘。）

　　又以十六数互相乘，如元之会为一数，其下之运之世为一数，乘之，变为二百五十六数，分配二百五十六卦。自《泰》起，元之元之元之元，得二万八千二百十一兆九百九十万七千四百五十六亿。至《明夷》卦终，为世之世之世之世，得八十一万。今举二十五条为例。

　　以《方图》裂为四片，每片十六卦。西北十六卦为天门，《干》主之；东南十六卦为地户，《坤》主之；东北十六卦为鬼方，《泰》主之，西南十六卦为人路，《否》主之。《阳图》以天门十六卦为律，每一位各唱地户吕卦十六位，谓之动数，律左吕右，从右横观，上体与上体互，下体与下体互，又成两卦，每一位变西南之卦三十二，共成一千二十四卦。《阴图》以地户十六卦为吕，每一位各唱天门律卦十六位，谓之植数，吕右律左，从左横观，又成两卦，每一位变东北之卦三十二，共成一千二十四卦。

　　经世声音图　

　　正声　　平上去入　　　　　　正音　　开发收闭

　　日月星辰　　　　　　　　　　水火土石

　　一声　　多可个舌　　　　　　　　　　古甲九癸

　　禾火化八　　　　　　　　　　□□近揆

　　开宰爱○　　　　　　　　　　坤巧丘

　　回每退○　　　　　　　　　　□□干虬

　　二声　　良两向○　　　　　　音二　　黑花香血

　　光广况○　　　　　　　　　　黄华雄贤

　　丁井亘○　　　　　　　　　　五瓦仰□

　　兄永莹○　　　　　　　　　　吾牙月尧

　　三声　　千典旦○　　　　　　音三　　安亚乙一

　　元犬半○　　　　　　　　　　□爻王寅

　　臣引艮○　　　　　　　　　　母马美米

　　君允巽○　　　　　　　　　　目儿眉民

　　四声　　刀早孝岳　　　　　　音四　　夫法□飞

　　毛宝报霍　　　　　　　　　　父凡□吠

　　牛斗奏六　　　　　　　　　　武晚□尾

　　○○○玉　　　　　　　　　　文万□未

　　五声　　妻子四日　　　　　　音五　　卜百丙必

　　衰○帅骨　　　　　　　　　　步白鼻

　　○○○德　　　　　　　　　　普扑品匹

　　龟水贵北　　　　　　　　　　旁排平瓶

　　六声　　宫孔众○　　　　　　音六　　东丹帝　

　　龙甬用○　　　　　　　　　　兑大弟　

　　鱼鼠去○　　　　　　　　　　土贪天　

　　乌虎兔○　　　　　　　　　　同覃田　

　　七声　　心审禁○　　　　　　音七　　乃妳女　

　　○○○十　　　　　　　　　内南年　

　　男坎欠○　　　　　　　　　　老冷吕　

　　○○○妾　　　　　　　　　　鹿荦离　　

　　八声　　●●●●　　　　　　音八　　走哉足　

　　●●●●　　　　　　　　　　自在匠　

　　●●●●　　　　　　　　　　草釆七　

　　●●●●　　　　　　　　　　曹才全　

　　九声　　●●●●　　　　　　音九　　思三星　　　　　　

　　●●●●　　　　　　　　　　寺□象　　

　　●●●●　　　　　　　　　　□□□　

　　●●●●　　　　　　　　　　□□□　

　　十声　　●●●●　　　　　　音十　　　山手　

　　●●●●　　　　　　　　　　　土石　

　　●●●●　　　　　　　　　　　□耳　

　　●●●●　　　　　　　　　　　□二　

　　音十一　　庄震　

　　乍□　

　　叉赤　

　　崇辰　

　　音十二　　卓中　

　　宅直　

　　拆丑　

　　茶呈　　

　　附声音论

　　邵伯温曰：物有声色气味，可考而见，唯声为甚。有一物则有一声，有声则有音，有律则有吕。故穷声音律吕，以穷万物之数。数亦以四为本，本乎四象故也。自四象而为八卦，自八卦而为六十四，天下万物之数备于其间矣。此与前元会运世其法同。日日声即元之元、日之日也，日月声即元之会、日之月也，日星声即元之运、日之星　也，日辰声即元之世、日之辰也。其余皆可类推。

　　钟过曰：天之体数四十，地之体数四十八。天数以日月星辰相因，为一百六十；地数以水火土石相因，为一百九十二。于天数内去地之体数四十八，得一百一十二，是为天之用声。于地数内去天之体数四十，得一百五十二，是为地之用音。凡日月星　辰四象为声，水火土石四象为音。声有清浊，音有辟翕。遇奇数则声为清，音为辟；遇耦数则声为浊，音为翕。声皆为律，音皆为吕。以律唱吕，以吕和律。天之用声别以平上去入者一百一十二，皆以开发收闭之音和之；地之用音别以开发收闭者一百五十二，皆以平上去入之声唱之。

　　又曰：东方之音在齿舌，南方之音在唇舌，西方之音在舌，北方之音在喉舌。便于喉者不利于唇，便于齿者不利于，由是讹正牵乎僻论，是非出乎曲说，繁然殽乱于天下矣！不有正声正音，乌能正之哉！

　　又曰：天有阴阳，地有刚柔，律有辟翕，吕有唱和。一阴一阳交而日月星　辰备焉，一柔一刚交而金土火水备焉，一辟一翕交而平上去入备焉，一唱一和交而开发收闭备焉。日月星辰备而万情生焉，金土火水备而万形成焉，平上去入备而万声出焉，开发收闭备而万音生焉。律随天而变，吕随地而化，辟随阳而出，翕随阴而入，唱随刚而上，和随柔而下，然后律吕随音，宫征角羽之道各得其正矣。阳生日，阴生月，刚生星，柔生辰；刚生金，柔生土，阳生火，阴生水。日月星辰、金土火水正而天地正焉，是知律吕声音之道可以行天地矣。日生目，月生耳，星生鼻，辰生口；金生气，土生味，火生色，水生声。目耳鼻口、气味色声正而人道正焉，是知律吕声音之道可以行人事矣。目之体数十，耳之体数十二；色之体数十，声之体数十二。进目鼻气色之体数，退耳口味声之体数，是为正律之用数。进耳口味声之体数，退目鼻气色之体数，是为正吕之用数。以正律之用数协正吕之用数，是为正音之用数。以正吕之用数和正律之用数，是为正声之用数。正律之用数一百一十二，正吕之用数一百五十二，正声之用数万有七千二十四，正音之用数万有七千二十四。律感吕而声生焉，吕感律而音生焉。律吕与天地同和，声音与律吕同顺。是故古之圣王见天地万物之情畅，然后作乐以崇之，命工以和之，以诗言志，以歌永言，以声依永，以律和声，此所谓八音克谐而百兽率舞，人神以和而凤凰来仪。则是学也、岂直言释音文义而已哉！

　　祝子泾曰：宫商角征羽分太少，为十声，管以十干；六律六吕合为十二音，管以十二支，摄之以声音之字母二百六十四。声分平上去入，音分开发收闭，铺布悉备，以为三千八百四十图，各十六声十六音，总三万四千四十八音声，盖取天声有字无字与无声字一百六十位。地音有字无字与无音字一百九十二位，衍忒而成之。声之位去不用之四十八，止百十二，所以括《唐韵》之内外八转而分平上去入也；音之位去不用之四十，止百五十二，所以括切字母唇舌牙齿喉而分开发收闭也。何谓无声﹖百六十位中有位而调不出者。何谓无音﹖百九十二位中有位而切不出者。以声音统摄万物之变，及于无声无音，则备矣。其间有声有音，虽无字，皆洪纤高下，遂其生育者也。若有声而无音，有音而无声，则天地不相唱和，独阳不生，独阴不成，徒有其位，实无其物也。声音字母二百六十四，相交而互变，始于一万七千二十四，极于二万八千九百八十一万六千五百七十六，以取挂一之二百五十六卦，以观天地万物之进退盈虚消长也。

　　上官万里曰：自胡僧了义以三十六字为翻切母，夺造化之功。司马公《指掌图》为四声等字，蒙古韵以一声该四声，皆不出了义区城。盖但欲为翻切用，而未及于物理也。惟《皇极》用声音之法，超越前古。以声起数，以数合卦，而万物可得而推矣。详见祝氏《钤》，而祝氏又或与康节有异同处。

　　彭长庚曰：郑夹漈云：「四声为经，七音为纬。江右之儒为韵书，知纵有四声，而不知衡有七音。纵成经，衡成纬，经纬不交，所以失立韵之原。」今考《经世》书，声为律，音为吕，律为唱，吕为和，一经一纬，一纵一横，而声音之全数具矣。声有十，音有十二者，如甲至癸十，子至亥十二也。于声之用数中去音之体数四十八，于音之用数中去声之体数四十者，如天数无十，地数无一也。以声配音而切韵生焉，翕辟清浊辨焉，三万四千四十八音声在其中矣。天下之声既具，而天下之若色若臭若味皆在其中矣，此所以为万物之数也。

　　袁清容《答高舜元问邵子声音之学及字母渊源》曰：纵为四声，横为七音，郑渔仲之说备矣。邵子声音之学，出于其父，名古号伊川丈人，有图谱行于世，温公《切韵》皆源于此。然此学由西域来，今所谓三十六字母亦从彼出。中国四声甚拙，至沈约始明七音。先儒尝言中声合于天籁，若如近世祝泌《观物解》中韵谱，却又入乐工清浊之拘。庄子谓「乐出虚」，乃邵子心法，但得伊川丈人图子一观，方得髣。后汉风角鸟占，亦不出此。然非至静工夫，未易能通也。

　　附洲皇极经世论

　　《皇极》之数，一元十二会，为三百六十运；一会三十运，为三百六十世；一运十二世，为三百六十年：一世三十年，为三百六十月：一年十二月，为三百六十日：一月三十日，为三百六十时；一日十二时，为三百六十分；一时三十分，为三百六十秒。盖自大以至于小，总不出十二与三十之反复相承而已。以《挂一图﹚之二百五十六卦分配，凡一运，一世、一年、一月、一日、一时，各得四爻，其为三百六十者尽二百四十卦。余十六卦，分于二十四气，亦每气得四爻，以寓闰法于其间。不论运世年月日时，皆有闰也。然推求其说，多有可疑。夫自一年成数言之，为三百六十日；自十二月言之，为三百五十四日；自二十四气言之，为三百六十五日三时；自闰岁言之，为三百八十四日。今以康节之术，案之于历，辰法三百六十，（其数皆以秒言。）日法四千三百二十，月法十二万九千六百，岁法一百五十五万五千二百，世法四千六百六十五万六千，运法五千九百八十七万二千，会法一百六十七亿九千六百十六万，元法二千一十五亿五千三百九十二万，皆成数也。在一月为三十日，于朔策强二千一百六十，于气策弱一千八百九十。在一年为三百六十日，于岁实弱二万二千六百八十，于十二朔实强二万五千九百二十。既不可施之历矣，乃于二气相接之际，各增一日以为闰，以准一年三百八十四之数，可谓巧矣。然三百八十四日，有闰之岁也。闰虽每岁有之，亦必积之三岁两岁，而后满于朔实，故有三百八十四日之岁。若一岁之闰策只四万八千六百，今概之三百八十四日，是岁岁有闰月也，岂可通乎！且所谓闰者，见之于年月日时者也。就如其说，增此四爻，亦当增于三百六十之中，徒增之于卦，其为三百六十者如故，是有闰之名，而无闰之实矣。是故运世岁无闰，而月日时有闰，六者不可一例。一年之日三百五十四，以运准之，则少六日；一月之时三百五十四，以世准之，则少六时。康节必欲以十二与三十整齐之，其奇零岂可抹杀乎﹖如以康节之数而立法，岁实一百五十七万七千八百八十，朔策一十二万七千四百四十，气策六万五千七百四十五，闰法四万八千六百，由此推而上之为元会运世，庶乎可通耳！康节之为此书，其意总括古今之历学，尽归于《易》。奈《易》之于历，本不相通，硬相牵合，所以其说愈烦，其法愈巧，终成一部鹘突历书而不可用也。（《皇极一》《□□》。）

　　《干》、《兑》、《离》、《震》为天之四卦，四卦自交成十六卦，十六而十六之，得二百五十六卦，谓之《挂一图》，以之分配元会运世年月日时。然在一元，会止十二，止以辟卦配之。一元之中有三百六十运，一会之中有三百六十世，一运之中有三百六十年，一世之中有三百六十月，一年之中有三百六十日，一月之中有三百六十时，凡此六者，则以《挂一图》配之，皆用四爻直一，三百六十尽二百四十卦。余十六卦，每气之首各用四爻，二十四气恰尽余卦。顾六者起卦，各有不同。一曰运卦：张文饶得牛无邪之传，以为尧当《贲》之六五，尧即位在日甲、月巳、星癸、辰未之甲辰年，已历一百八十运。若起元之元之元之元《泰卦》，至此在会之世之世之世，其卦为《同人》，与无邪之传异矣。惟起于世之元之元之元《升卦》，则至此是元之世之世之世，始合于无邪之《贲》直。三四五上爻，一爻直三世，其世在己未，则是五爻以来四十一年也，故文饶据此遂起《升卦》。番阳祝谓起《泰》者未然之卦，运世用之，起《升》者已然之卦，岁月日时用之，直以尧当《同人》。然无邪有所授受，祝氏以意逆之，故不舍无邪而从祝氏也。二曰世卦：起于会首所当之卦。子会起《升》，丑会起《否》，寅会起《损》，卯会起《泰》，辰会起《涣》，巳会起《屯》，午会起《损》，未会起《坎》，申会起《比》，酉会起《大畜》，戌会起《随》，亥会起《剥》。夏禹八年入午会。祝氏起卦用《泰》，午会之首在《大畜》，故以《大畜》六五至《节》九二为世之始，其卦虽异《损》，其起于午会同也。但以尧之已未世直《贲》，历《明夷》、《同人》，与午会之《大畜》相接续，不知逆推而上，则巳会甲子世一千八百一，亦起于《大畜》矣。以巳会而用午会之起卦，何所取义﹖盖祝氏闻尧运在《贲》之说，用元之元以推运卦，既不能合，而午会世起《大畜》，其上适与《贲》接，遂谓无邪所言为尧之世卦，非运卦也，亦未尝逆推，知其乖戾耳！文饶言世卦随大运消长，遇奇卦则取后卦，遇耦卦则取前卦，并二卦以当十二世。据之，是世卦不烦别起，只在运卦左右，如己未世之运卦是《贲》，为耦卦，则取前卦之《妄》合之，分配癸亥运内之十二世可也。三曰年卦，所谓小运也。以世当月，以年当日，视其世所当之辰而起。子起冬至，丑起大寒，寅起雨水，卯起春分，辰起谷雨，已起小满，午起夏至，未起大暑，申起处暑，酉起秋分，戌起霜降，亥起小雪。（所谓中朔同起。）三十日分二气，一气分三候，一月六候。甲己孟季仲各值五日，子午卯酉为仲，辰戌丑未为季，寅申己亥为孟。仲、孟逆生，先候五日；季顺行，后候五日。即如唐尧以己未世为月，甲辰年为日，甲辰是大暑，以甲己季日，当后五日起卦，直《师》之三四五上，至十一年甲寅，得《蛊》之初六，为立秋节。己未世之季气，即庚申世之初气也。若汉高小运以己未为月，甲午为日，亦是大暑。以甲己仲日，当先五日起卦，直《归妹》初九。祝氏用《元之元卦图》，其起卦皆气后月十五日，非也。四曰月卦：以甲子、甲午年之正月起《升》、《蒙》，三十年而一周。文饶又言月卦随小运进退，如世卦之法。如尧时《师》为甲辰年，耦卦，则取前卦《艮》合之，一爻配一月也。五曰日卦：从气不从月，以立春起《升》、《蒙》，一年而周。六曰时卦：以朔日之子起《升》、《蒙》，一月而周。康节当时有数钤，私相授受，后之为学者多失其传，余为考定如此。即如十二会之辟卦，朱子曰：「《经世书》以十二辟卦管十二会，绷定时节，却就中推吉凶消长。尧时正是《干卦》九五。」案一会得一卦，会有三十运，是五运得一爻也。巳会当星之巳一百七十六，已入《干》上九。唐尧在星之癸一百八十，是上爻将终，安得云九五哉！于其易明者且然，况科条烦碎，孰肯究心于此乎！（《皇极二》《起运》。）　

　　《卦气图》二百五十六位之序，虽曰《干》、《兑》、《离》、《震》四卦自交而成，然案之《方图》又错杂，时有出入，则别立取卦之法，于通数中除极数，以谓即见圣人画卦之旨。通数，二万八千九百八十一万六千五百七十六。（阳刚太少，其数十，凡四位，为四十。以四因之，得一百六十。阴柔太少，其数十二，凡四位，为四十八。以四因之，得一百九十二。以二数相唱和，各得三万七百二十，谓之动植体数。于一百六十阳数之中除去阴数四十八，得一百十二；于一百九十二阴数之中除去阳数四十，得一百五十二。以一百五十二与一百十二相唱和，各得一万七千二十四，谓之动植用数。以用数自乘，得通数。）极数，元之元一，元之会十二，元之运三百六十，元之世四千三百二十；会之元十二，会之会一百四十四，会之运四千三百二十，会之世五万一千八百四十，运之元三百六十，运之会四千三百二十，运之运一十二万九千六百，运之世一百五十五万五千二百；世之元四千三百二十，世之会五万一千八百四十，世之运一百五十五万五千二百，世之世一千八百六十六万二千四百。假令元之元置通数，（从左起，至右六，凡九位。）以其中位之一万分列，于右四位为九千九百九十九。（其通数万下之六千五百七十六除去不用，以此列之。）除卦身八算，（在千位除之。）又除元之元极数一，余二万八千九百八十万九千九百九十九。以中位（万为中位。）左见八，八属坤；右见一，一属干；左为外卦，右为内卦，成地天《泰》。其第二卦即以第一卦余算除卦身，除极数。满六十四卦，方去余算，再置通数。如在元之会，即以十二余起。凡除卦身，动中万除右卦身，进动百万除左卦身。然取卦往往不能相合，则别有五法：一法退阴，于右卦减一算或二算。二法进阳，于左卦增一算或二算。进退不过三。三法虚张，奇画虚张五则为《干》六画。四法分布，耦画分布十则为《坤》十二画。五法消息，移右算补左谓之消阴息阳，移左算补右谓之消阳息阴，数不过。牛无邪亦传如此，又谓退阴而不合则又进阳，进阳而又不合则又虚张，以至于消息而止，皆必先右而后左。以某推之则不然。有不合者方用五法，若右合而左不合，当竟用其法于左，安得先阴而后阳乎﹖（左为阳，右为阴。）右不合者，进退可合则用进退，虚张、分布可合则用虚张、分布，消息可合则用消息，不须从进退以至于消息也。此无邪之说，胡庭芳所以谓之繁晦欤﹖然用此五法以增减，则无卦不可附会，故必知卦而后可算卦，。若欲从卦以定算，则五法俱不可用，而通极二数有时而穷也。图之为序，当必有说，张、祝二家皆影响矣。（《皇极三》《卦气序》。）　

　　七十二蓍合一曰太极，分为二以象两，置左不用，揲右以四，视其余数，一为元，二为会，三为运，四为世。既得象矣，（元、会、运、世为四象。）复合而分之，取左之四拜于右，（既分之后，从左手取四策入于右手。）置左不用，揲右以八，视其余数，为上卦之体。复合而分之，取右之四拜于左，（取右手四策入于左手。）置右不用，揲左以八，视其余数，为下卦之体。二体相附，既得卦矣，复合而分之，置右不用，揲左以六，视其余数，自一为初，讫六为上，以定直事之爻。假令初揲余一，于象为元；再揲余五，上体为巽；三揲余七，下体为艮；巽艮合为《渐》，在《卦气图》得元之《渐卦》。终揲余六，则上九为直事之爻，《渐》当元之会之会之运。以《律吕图》求之，元之会为日月声，卦当《履》；会之运为火土音，卦当《蒙》；合而为物数，则卦当《遯》，因以《观物》之象准之，为皇之帝之帝之王，（皇帝王霸。）飞之走之走之木，（飞走草木。）士之农之农之工，（士农工商。）一之二之七之六之类是也。上九爻变阴则为《蹇》，（爻自下而上，奇位为阳，耦位为阴，当位则不变，不当位则变。以九处上为不当位，故变。）上体巽变震则为《小过》。（干兑离震居上，坤艮坎巽居下，为当位。反是，为不当位。当位则不变，不当位则变。以巽居上体，故变。卦、爻皆以当位为吉，不当位为凶。）《渐》者戌鴢h变。以巽居上体，故变。卦、爻皆以当位为吉，不当位为凶。）《渐》者艮归魂之卦，以九三为世爻，上九为应爻。今上九为当世直事之爻，则应复为世，与本爻狩font color=red>。此占之大略也。康节本无蓍法，张文饶立之以配《易》、《玄》、《包》、《虚》。《易》、《玄》、《包》、《虚》有辞，而《经世》无辞。有辞者以辞占，无辞者占其阴阳之进退，卦爻之当否，时日之早暮，五行之盛衰。爻者时用也，卦　者定体也。爻之变不变以观其随时，卦之变不变以观其大定。变不变者数也，利不利者命也。辨其邪正则有理，制其从违则有义。若爱恶之思不忘于胸中，则吉凶亦情迁矣。虽专心致志，不可谓之诚也。（《皇极四》《蓍法》。）

　　致用之法，以一定之卦推治乱，以声音数取卦占事物。凡占一卦，视其卦之当位与否，当位则不变，不当位则变。卦既变矣，视其所直之爻当位与否，当位则不变，不当位则变。以终变之卦为准，终变之卦即不当位亦不变。本卦为贞，变卦为悔。当位则吉，不当位则凶。视其卦为奇为耦，于《方图》中奇卦在右为阳中阳，在左为阴中阳；耦卦在左为阴中阴，在右为阳中阴。阳为顺，阴为逆。视其卦在某会某运某世，大运以会当月，以运当日，以世当辰，如尧之巳会、癸亥运、己未世，即一岁之五月三十日未时也；小运以世当月，以年当日，以月当时，如尧之己未世、甲辰年，即一岁之六月十一日也。视其卦之纳甲与所当之年月日时有无生克，视其卦之世应与所值之爻有无伦夺，又以《律图》求之。运在四大象中某所，得天门唱卦，居左；世在四大象中某所，得地户和卦，居右。合两卦并观，在《既济图》第几位，合《挂一图》何卦，然后以其卦变化进退之，而推其时运之吉凶。若用年配世，则以世求天门唱卦，居左，以年求地户和卦，居右，与上一例。取卦之时，视算位中余数，以六位配六爻，元自一起，世至九终。无问十百千万，皆以当一为甲，二为辛，三为丙，四为癸，五为戊，六为乙，七为庚，八为丁，九为壬，十为己。甲乙为木，为饥馑，为曲直之物。庚辛为金，为兵戈，为刃物。丙丁为火，为大旱，为锐物。壬癸为水，为淫潦，为流湿之物。戊己为土，为中兴，为重滞之物。此致用之大凡也。《皇极》包罗甚富，百家之学无不可资以为用，而其要领在推数之无穷。宋景濂作溟涬生赞，记蜀道士杜可大之言曰：「字宙，太虚一尘耳！人生其间，为尘几何，是茫茫者尚了然心目间。」此一言已尽《皇极》之秘，能者自有冥契，则予言亦说铃也。（《皇极五》《致用》。）

　　百家谨案：以上均先遗献《皇极经世论》，见《易学象数论》中。

　　康节语（补。）

　　山川风俗，人情物理，有益吾学者，必取诸，（语郑夬。）　

　　道满天下，何物不有，岂容人关健邪﹖（语秦玠。）

　　附录

　　二程尝侍太中公访先　生于天津之庐。先生移酒饮月坡上，欢甚，语其平生学术出处之大致。明日，明道谓周纯明曰：「昨从尧夫先生游，听其议论，振古之豪杰也。惜其无所用于世。」周曰：「　所言何如﹖」曰：「内圣外王之道也。」

　　居洛四十年，安贫乐道，自云未尝攒眉。所居寝息处，名安乐窝，自号安乐先生。又为瓮牖，读书燕居其下。旦则焚香独坐，晡时饮酒三四瓯，微醺便止，不使至醉。尝有诗云：「斟有浅深存燮理，饮无多少系经纶。莫道山翁拙于用，也能康济自家身！」

　　先生与富郑公早相知。富初为相，属大卿田棐挽之出，先生不答，以诗谢之。文潞公尹洛，以两府礼召见先生，先生不往。既王拱辰尹洛，以先生与常秩同荐，俱不起。至熙宁二年，诏举遗逸，吕诲、吴充、祖无择交荐先生，欧阳文忠荐常秩，除先生秘书省校书郎、颍川团练推官。辞，不许。既受命，即引疾，以诗答乡人曰：「平生不作皱眉事，天下应无切齿人。断送落花安用雨，装添旧物岂须春！幸逢尧舜为真主，且放巢由作老臣。六十病夫宜揣分，监司无用苦开陈。」常秩就官，依附安石，盛言新法之便，天下薄之。较之先生，一龙一猪矣。

　　先生为隐者之服，乌帽绦褐，见卿相不易也。

　　司马温公见先生，曰：「明日僧修颙开堂说法，富公、晦叔欲偕往听之。晦叔贪佛，已不可劝；富公果往，于理未便。光后进，不敢言，先生曷不止之﹖」先生曰：「恨闻之晚矣。」明日：富果往、后先生见富，谓曰：「闻上欲用裴晋公礼起公。」富笑曰：「先生以为某衰病能起否﹖」先生曰：「固也。或人言：上命公，公不起；一僧开堂，公乃出。无乃不可乎！」富惊曰：「某未之思也！」富以先生年高，劝学修养，先生曰：「不能学人胡乱走也！」

　　图数之学，由陈图南抟，种明逸放，穆伯长修、李挺之之才递传于先生。伯长刚躁多怒骂，挺之事之甚谨。先生居百源，挺之知先生事父孝谨，励志精勤，一日，叩门劳苦之曰：「好学笃志何如﹖」先生曰：「简策之外，未有适也。」挺之曰：「君非简策者，其如物理之学何！」他日，又曰：「不有性命之学乎！」先生再拜，愿受业。其事挺之也，亦犹挺之之事伯长，虽野店，饭必襕，坐必拜。

　　一日雷起，先生谓伊川曰：「子知雷起处乎﹖」伊川曰：「某知之，尧夫不知也。」先生愕然曰：「何谓也﹖」曰：「既知之，安用数推之。以其不知，故待推而知。」先生曰：「子云知，以为何　处起﹖」曰：「起于起处。」先生咥然。

　　晁以道问先生之数于伊川，答云：「某与尧夫同里巷居三十余年，世间事无所不问，惟未尝一字及数。」

　　明道云：尧夫欲传数学于某兄弟，某兄弟那得工夫。要学，须是二十年工夫。尧夫初学于李挺之，师礼其严，虽在野店，饭必襕，坐必拜。欲学尧夫，亦必如此。

　　明道闻先生之数既久，甚熟。一日，因监试无事，以其说推算之，皆合。出谓先生曰：「尧夫之数，只是加一倍法。以此知《太玄》都不济事！」

　　先生与商州赵守有旧，时章惇作商州令。一日，守请先生与惇会，惇纵横议论，不知敬先生也。因语及洛中牡丹之盛，守因谓惇曰：「先生，洛人也，知花甚详。」先生因言洛人以见根拨而知花之高下者为上，见枝叶而知者次之，见蓓蕾而知者下也。惇默然。后从先生游，欲传数学，先生谓须十年不仕乃可，盖不之许也。

　　邵子文云：邢和叔亦欲从先君学，先君略为开其端倪，和叔援引古今不已。先君曰：「姑置是！此先天学，未有许多言语。且当虚必涤虑，然后可学。」此和叔《留别》诗有「圯下每惭呼孺子，前时得拜庞公」之句。先君和云：「观君自比诸葛亮，顾我殊非黄石公。」断章云：「出人才业尤须惜，慎弗轻为西晋风！」

　　百家谨案：先生数学，不待二程求而欲与之。及章惇、邢恕，则求而不与。盖兢

　　兢乎慎重其学，必慎重其人也。上蔡云：「尧夫之数，邢七要学，尧夫不肯，曰：

　　『徒长奸雄。』」章惇不必言矣！

　　伊川云：「邵尧夫临终时，只是谐谑，须臾而去。以圣人观之，则亦未是，盖犹有意也。比之常人，其悬绝矣。他疾革，颐往视之，因警之曰：『尧夫平生所学，今日无事否﹖』他气微不能答。次日见之，却有声如丝发来大，答云：『你道生姜树上生，我亦只得依你　说。』是时诸公都厅上议事，他在房间便闻得。诸公恐喧他，尽之外说话，他皆闻得。一人云『有新报』云云，尧夫问有甚事。曰：有某事。尧夫曰：『我将谓收却幽州也。』以他人观之，便以为怪。此只是心虚而明，故听得。」问：「尧夫未病时不如此，何　也﹖」曰：「此只是病后气将绝，心无念，虑不昏，便如此。」又问：「释氏亦先知死，何也﹖」曰：「只是一个不动心。释氏平生只学这个事，将这个做一件大事。学者不必学他，但烛理明，自能之。只如尧夫事，他自如此，亦岂尝学也。」

　　张　述行略曰：先生治《易》、《书》、《诗》、《春秋》之学，穷意言象数之蕴，明皇帝王霸之道，著书十余万言，研精极思三十年。观天地之消长，推日月之盈缩，考阴阳之度数，察刚柔之形体，故经之以元，纪之以会，始之以运，终之以世。又断自唐、虞，讫于五代，本诸天道，质以人事，兴废治乱，靡所不载。其辞约，其义广；其书着，其旨隐。呜呼，美矣，至矣，天下之能事毕矣！

　　明道铭其墓曰：呜呼先生，志豪力雄。阔步长趋，凌高厉空。探幽索隐，曲畅旁通。在古或难，先生从容。有《问》有《观》，以沃以丰。天不慭遗，哲人之凶。鸣在南，伊流在东，有宁一宫　，先生所终。

　　百家谨案：《晁氏客语》：「邵尧夫墓志后题云：『前葬之月，河南尹贾昌衡言于朝。既刻石，诏至，以著作佐郎告先生第，赙粟帛。熙宁丁已岁也。』」

　　元佑中，韩康公尹洛，请谥于朝，常博欧阳棐议曰：「君少笃学，有大志。久而后知道德之归，且以为学者之患，在于好恶先成乎心，而挟其私智以求于道，则蔽于所好，而不得其真。故求之至于四方万里之远，天地阴阳屈伸消长之变，无所不可，而必折哀于圣人。虽深于象数，先见默识，未尝以自名也。其学纯一而不杂，居之而安，行之而成，平夷浑大，不见圭角，其自得深矣」云云。案《谥法》，温良好乐曰康，能固所守曰节。

　　百家谨案：棐字叔弼，文忠公之子，官至大理评事。（梓材案：叔弼历官吏部、右司二郎中，不仅至大理评事。）考晁说之集，叔弼谓以道曰：「棐从母王宣徽夫人得疾洛阳，先妣夫人亟以棐入洛。时先公参大政，临行告戒曰：『洛中有邵尧夫，吾独不识，汝为吾见之。』棐既至洛，求教，先生特为棐徐道其立身本末，甚详。出门揖送，犹曰：『足下其无忘鄙野之人于异日。』棐伏念先生未尝辱教一言，虽欲不忘，亦何事邪！归白大人，则喜曰：『幸矣，尧夫有以处吾儿也。』后二十年，棐入太常为博士，次当作谥议，乃恍然回省先生当时之言，落笔若先生之自叙，无待其家所上文字也。」　

　　杨龟山曰：《皇极》之书，皆孔子所未言者。然其论古今治乱成败之变，若合符节，故不敢略之，恨未得其门而入耳！

　　谢上蔡曰：尧夫直是豪才。在风尘时节，便是偏霸手段。

　　又曰：尧夫诗「天向一中分体用」，此句有病。（补。）

　　又曰：尧夫见得天地万物进退消长之理，便敢做大。于下学上达底事，更不施功。（补。）

　　又曰：尧夫精《易》，然二程不贵其术。（补。）

　　或问：「邵尧夫诗云：『廓然心境大无伦，尽此规模有几人﹖我性即天天即我，莫于微处起经纶！』此理说得尽。」横浦曰：「孟子已说了。已说了，则无说。其第一句云『廓然心境大无伦』，料得尧夫于体认中忽然有见，故辄为此语。不然，又是寻影子，毕竟于活处难摸索。『起经纶』之语，决亦不是摸索不著者，然亦须自家体认得可也。他人语言，不可准拟。」（《横浦心传》。）

　　朱子曰：康节为人须极会处置事。为他神间气定，不动声色，须处置得别。盖他气质本来清明，又养得纯厚，又不曾枉用了心，他用心都在紧要上。为他静极了，看得天下事理精明。

　　又曰：康节本是要出来有为底人，然又不肯深犯手做。凡事直待可做处，方试为之。才觉难，便拽身退。正张子房之流。

　　又曰：伊川之学，于大体上莹彻，于小小节目上犹有疏处。康节能尽得事物之变，却于大体上有未莹处。

　　又曰：程、邵之学固不同，然二程所以推尊康节者至矣。盖以其信道不惑，不杂异端，班于温公、横渠之间。则亦未可以其道不同而遽贬之也。

　　叶水心《习学记言》曰：「初分大道非常道，才有先天未后天。」大道、常道，孔安国语；先天、后天，《易》师传之辞也。《三坟》今不传，且不经孔氏，莫知其为何道。而师传先后天，乃义理之见于形容者，非有其实。山人隐士辄以意附益，别为先天之学。且天不以言命人，卦画爻象皆古圣知所为，寓之于物以济世用，未知其于天道孰先孰后，而先后二字亦何系损益。山人隐士以此玩世自足，则可矣；而儒者信之，遂有参用先后天之论。夫天地之道，常与人接，柰何舍实事而希影象也﹖（补。）

　　又曰：邵某以玩物为道，非是。孔子之门惟曾皙。此亦山人隐士所以自乐，而儒者信之，故有云淡风轻、傍花随柳之趣。（补。）

　　又曰：「独立孔门无一事，惟传颜氏得心斋。」案颜氏立孔门，其传具在，「博我以文，约我以礼」，「欲罢不能，既竭吾才」，非无事也。「心斋」，庄、列之寓言也。「无听以耳而听以心，无听以心而听以气」，盖寓言之无理者，非所以言颜子也。（补。）

　　又曰：邵某无名公传，尊己自誉，失古人为学之本意，山林玩世之异也。（补。）

　　魏鹤山曰：邵子平生之书，其心术之精微在《皇极经世》，其宣寄情意在《击壤集》。凡历乎吾前，皇帝玉霸之兴替，春秋冬夏之代谢，阴阳五行之变化，风雷雨露之霁曀，山川草木之荣悴，惟意所驱，周流贯彻，融液摆落，盖左右逢源，略无毫发凝滞倚着之意。呜呼，真所谓风流人豪者欤！或曰：「揆以圣人之中，若勿合也。『天何言哉！四时行焉，百物生焉。』圣人之动静语默，无非至教，虽常以示人，而平易坦明，不若是之多言也。『老者安之，朋友信之，少者怀之。』圣人之心量，直与天地万物上下同流，虽无时不乐，而宽舒和平，不若是之多言也。」曰：是则然矣。宇宙之间，飞潜动植，晦明流峙，夫孰非吾事！若有以察之，参前倚衡，造次颠沛，触处呈露。凡皆精义妙道之发焉者，脱斯须之不在，则芸芸并驱，日夜杂糅，相代乎前，顾于吾何有焉！若邵子者，使犹得从游于舞雩之下，浴沂咏归，毋宁使曾皙独见称于圣人也欤！洙泗已矣！秦、汉以来诸儒，无此气象。读者当自得之。

　　熊勿轩《祀典议》曰：或谓：「涑水之学，不由师传，其德言功烈之所就，亦不过尽其天资之所到而已。若康节，则《先天》一图，《皇极》一书，谓之无闻于斯道则不可，又何以不进之于五贤乎﹖」曰：康节之高明，涑水之平实，盖各具是道之一体。要其所见，则涑水之于康节，固不可以同日语也。康节《先天图》心法与濂溪《太极图》实相表里。至于《皇极》一书，则其志直欲以道经世，而自处盖欲作雍熙泰和以上人物。此岂易以世俗窥测！但其制行，不免近于高旷。若使进之圣门，则曾皙非不高明，子贡非不颖悟，终不可谓与颜、曾同得其传。百世以俟，不易吾言矣！　　

　　又曰：间尝以此求正于乡先生福清林若存，谓此论直可质无疑而俟不惑。且谓康节作《长历》，书「建成、元吉作乱，秦王世民诛之」，可与温公作《通鉴》书「诸葛入寇」同科，此亦一证。宁德陈子芳谓：此说已是。程子亦曰「尧夫直是不恭」，又曰「尧夫根本帖帖地」，其不满温公处亦多，更以此参之，当益明矣。并识于此，以俟来者。

　　胡敬斋曰：程子言康节空中楼阁，朱子言其四通八达，须实地上安脚更好。

　　又曰：明道作康节墓志，言七十子「同尊圣人，所因以入者，门户亦众矣」，是未尝以圣学正门庭许他。言「先生之道，可谓安且成矣」，是康节自成一家。

　　问高忠宪：「明道许康节内圣外王之学，何以后儒论学只说程、朱﹖」忠宪曰：「伊川言之矣。康节如空中楼阁，他天资高，胸中无事，日日有舞雩之趣，未免有玩世意。」

　　宗羲案：康节反为数学所掩。而康节数学，《观物外篇》发明大旨。今载之《性理》中者，注者既不能得其说，而所存千百亿兆之数目，或脱或讹，遂至无条可理。盖此学得其传者，有张行成、祝泌、廖应淮，今寥寥无继者。余尝于《易学象数论》中为之理其头绪，抉其根柢。

　　◆百源讲友

　　文忠富彦国先生弼（别见《高平学案》。）

　　太中程先生■（别见《濂溪学案》。）

　　◆百源学侣

　　献公张横渠先生载（别为《横渠学案》。）

　　纯公程明道先生颢（别为《明道学案》。）

　　正公程伊川先生颐（别为《伊川学案》。）

　　◆百源家学

　　布衣邵先生睦

　　邵睦，康节先生异母弟也，少于康节二十余岁。力学孝谨，其事康节如父。三十三岁暴卒。尝赋《东篱》之诗，竟殡后圃东篱下，论者以为其有前知之鉴焉。（补。）

　　修撰邵子文先生伯温。

　　邵伯温，字子文，康节之子也。二程、司马温公、吕申公俱屈名位辈行，与再世交。先生入闻庭训，出友长者，故学益博，尤熟当世之务。元佑中，以荐授大名助教，调潞州长子县尉。蔡确之罢相也，邢恕亦被黜知河阳，间道谒确于邓，谋定策事。恕出司马温公之门，又与其子康同登第。及是，康免父丧赴阙，恕邀康至河阳。先生力止之，曰：「恕倾巧，必有事要兄，将为异日之悔。」既恕果劝公休作书，称确有定策功。后为梁焘、刘安世所论，始叹先生之前知，悔不用其言也。逮公休卒，子植幼，宣仁后悯之。吕汲公曰：「康素谓伯温可托，请以为西京教授教之。」先生至，诲植曰：「温公之孙，大谏之子，贤愚在天下，可畏也！」植因力学，有成立。章惇尝师事康节，及为相，欲引先生，百计避之。徽宗初，以日食上书，恳切言复祖宗制度，辩宣仁诬谤，解元佑党锢，别君子小人，戒劳民用兵。又为书曰《辩诬》，为小人所忌。后置先生于「邪等」中，以此书也。元符末，有旨复元佑后位号，或曰：「上于后，叔嫂也。叔无复嫂之礼。」伊川亦疑之，曰：「论者未为末说。」先生曰：「不然。《礼》曰：『子不宜其妻，父母以为善，子不敢言出。』今皇太后同听政，于哲宗，母也；于后，姑也。母之命，姑之命，何为不可﹖非以叔复嫂也。」伊川喜曰：「子之言得之矣！」历主管永兴军耀州三白渠公事。闻童贯为宣抚，出他州避之。除知果州，擢提点成都路刑狱，除利路转运副使。绍兴四年，卒，年七十八。初，康节言世将乱，惟蜀安，可避居。宣和末，先生载家徒蜀，得免于难。丞相赵忠简公少尝从先生游，追赠秘阁修撰，又表其墓曰：「以学行起元佑，以名节居绍圣，以言废于崇宁。」世以三语足尽其出处。先生尝曰：「二程先生教某最厚。某初除服，宗丞谓曰：『人之为学忌标准。若循循不已，自有所立。』及某入仕，侍讲　谓曰：『凡作官，虽所部公吏，有罪，立案而后决。或出于私怒，莫仓卒。每决人，有未经杖责者，宜慎之，恐其或有所立也。』某终身行之。」着有《易辩惑》一卷、《河南集》、《闻见录》、《皇极系述》、《皇极经世序》、《观物内外篇解》。三子：溥、博、傅。

　　语录

　　道生一，一为太极。一生二，二为两仪。二生四，四为四象。四生八，八为八卦。八生六十四，六十四具而后天地万物之道备矣。天地万物莫不以一为本，原于一而衍之以为万，穷天下之数而复归于一。一者何也﹖天地之心也，造化之原也。

　　备天地，兼万物，而合德于太极者，其唯人乎！日用而不知者，百姓也；反身而诚之者，君子也；因性而由之者，圣人也。故圣人以天地为一体，万物为一身。

　　一动一静者，天地之妙用也；一动一静之间者，天地人之妙用也。阳辟而为动，阴合而为静，所谓一动一静者也；不役乎动，不滞乎静，非动非静，而主乎动静者，一动一静之间者也。自静而观动，自动而观静，则有所谓动静；方静而动，方动而静，不拘于动静，则非动非静者也。《易》曰：「《复》，其见天地之心乎！」天地之心，盖于动静之间有以见之。夫天地之心于此而见之；圣人之心即天地之心也，亦于此而见之。虽颠沛造次，未尝离乎此也。《中庸》曰：「道，不可须臾离也。可离，非道也。」「退藏于密」，则以此洗心也；「吉凶与民同患」，则以此斋戒也。夫所谓密，所谓斋戒者，其在动静之间乎！此天地之至妙至妙者也。圣人作《易》，盖本乎此。世儒昧于《易》本，不见天地之心，见其一阳初复，遂以动为天地之心，乃谓天地以生物为心。噫，天地之心何止于动而生物哉！见其五阴在上，遂以静为天地之心，乃谓动复则静，行复则止。噫，天地之心何止于静而止哉！为虚无之论者，则曰天地以无心为心。噫，天地之心一归于无，则造化息矣。盖天地之心，不可以有无言，而未尝有无，亦未尝离乎有无者也；不可以动静言，而未尝动静，亦未尝离乎动静者也。故于动静之间，有以见之。然动静之间，间不容发，岂有间乎！惟其无间，所以为动静之间也。

　　夫太极者，在天地之先而不为先　，在天地之后而不为后，终天地而未尝终，始天地而未尝始，与天地万物圆融和会而未尝有先后始终者也。有太极，则两仪、四象、八卦，以至于天地万物，固已备矣。非谓今日有太极，而明日方有两仪，后日乃有四象、八卦也。虽谓之曰「太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦」，其实一时具足，如有形则有影，有一则有二，有三，以至于无穷，皆然。是故知太极者，有物之先本已混成，有物之后未尝亏损，自古及今，无时不存，无时不在。万物无所不禀，则谓之曰命；万物无所不本，则谓之曰性；万物无所不主，则谓之曰天；万物无所不生，则谓之曰心。其实一也。古之圣人穷理尽性以至于命，尽心知性以知天，存心养性以事天，皆本乎此也。　

　　待制邵泽民溥（别见《刘李诸儒学案》。）

　　◆百源门人

　　王天悦先生豫

　　常簿张先生　（并为《王张诸儒学案》。）

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　庶官吕先生希绩

　　待制吕先生希纯（并见《范吕诸儒学案》。）

　　校书李端伯先生吁（别为《刘李诸儒学案》。）

　　进士周先生纯明（别见《刘李诸儒学案》。）

　　签判田先生古（别见《安定学案》。）

　　学官尹先生材

　　教授张先生云卿（并见《涑水学案》。）

　　（梓材谨案：百源弟子，自别见诸《学案》外，并见《王张诸儒学案》。）

　　◆百源私淑

　　詹事晁景迂先生说之（别为《景迂学案》。）

　　忠肃陈了斋先生瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　牛先生师德（附子思纯。）

　　牛师德者，不知何许人也。（云濠案：先生字祖仁。）晁公武曰：「师德自言从温公传康节之学，未知其信然否。」所著有《先天易钤》、《太极宝局》二卷。陈直斋曰：「盖为邵子而专于术数者。」子思纯，传其学。或曰：《易钤》师德所著，《宝局》则思纯所著也。（补。）

　　谢山跋《槁简赘笔》曰：章渊乃惇子援之后，此一卷其所著也。其曰：「邵尧夫精《易》数，尝云惟先丞相申公与司马温公可传，申公以敏，温公以专。」此言可为失笑。渊欲跻其先人于温公之列，不知幽、厉之难揜也。且温公、康节老友，非传学也。当时如牛师德之徒，妄托言康节传之温公，温公传之师德，渊信之耳。惇求附于康节弟子而不得，乃谓与温公并蒙许可；至谓康节之母自江邻几家得此书，出为民妾而生康节，则犹诬妄之言。盖愤伯温《闻见录》中有诋惇语，故为此以报之也。惇之后如杰，附会秦桧，兴狱于赵丰公鼎谪死之后，汪玉山几为所陷，而范炳文以淳夫之孙，至避地避之，世济凶德。渊薄有文釆，亦复谬诞至此！

　　◆子文门人（百源再传。）

　　忠简赵得全先生鼎（别为《赵张诸儒学案》。）

　　司马先生植

　　司马植，字子立，温公孙，公休子也。公休卒，方数岁。公休素以属邵伯温，如范纯夫内翰辈皆曰，将以成温公之后者，非伯温不可。朝廷知之，伯温自长子县尉移西京国子监教授，俾得以卒业。既长，其贤如公休，天下谓真温公门户中人也。亦早卒。（参《邵氏闻见录》。）

　　◆百源续传

　　庶官刘先生衡

　　刘衡，字兼道，崇安人。建炎初，以勤王补官。从韩世忠败敌于濠，累功迁秩。晚年，弃官归，依郭为楼，扁曰大隐，闭门谢客，潜心康节之学。久乃徙武夷，为小隐堂，又为夺秀亭，与胡致堂游涉其中。先生吹铁笛，或慷慨舞剑，浩如也。（补。）

　　蔡牧堂先生发（附见《西山蔡氏学案》。）

　　王先生湜

　　王湜，同州人也。潜心康节之学。其《易学》一卷，自序曰：「康节有云：『理有未见，不可强求使通。』故愚于《观物篇》之所得，既推其所不疑，又存其所可疑。亦以先生之言自慎，不敢轻有去取故也。」（补。）

　　郎中张观物先生行成（别为《张祝诸儒学案》。）
 卷十一　濂溪学案（上）
　　濂溪学案（上）（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望次定）

　　濂溪学案表

　　周敦颐　　　　　　　（子）寿

　　（父辅成；附郑向。）（子）焘

　　（高平讲友。）　　　程颢（别为《明道学案》。）

　　程颐（别为《伊川学案》。）

　　（私淑）苏轼（别见《蜀学略》。）

　　黄庭坚（别见《范吕诸儒学案》。）

　　程■　　　　　　　　（子）颢（别为《明道学案》。）

　　（子）（颐）（别为《伊川学案》。）

　　胡宿　　　　　　　　（从子）宗愈（别见《庐陵学案》。）

　　周文敏　　　　　刘虹

　　傅耆

　　李初平

　　王拱辰

　　许渤

　　孔延之　　　　　　　（子）文仲

　　（并濂溪讲友。）　　（子）武仲　　　曾几（别见《武夷学案》。）

　　（子）平仲

　　赵抃

　　（濂溪同调。）

　　濂溪学案序录

　　祖望谨案：濂溪之门，二程子少尝游焉。其后伊洛所得，实不由于濂溪，是在高弟荥阳吕公已明言之，其孙紫微又申言之，汪玉山亦云然。今观二程子终身不甚推濂溪，并未得与马、邵之列，可以见二吕之言不诬也。晦翁、南轩始确然以为二程子所自出，自是后世宗之，而疑者亦踵相接焉。然虽疑之，而皆未尝考及二吕之言以为证，则终无据。予谓濂溪诚入圣人之室，而二程子未尝传其学，则必欲沟而合之，良无庸矣。述《濂溪学案》。（梓材案：是卷《学案》，谢山唯补讲友数人。）

　　◆高平讲友

　　元公周濂溪先生敦颐（父辅成。　附郑向、子寿、焘。）

　　周敦颐，字茂叔，道州营道人。元名敦实，避英宗旧讳改。父辅成，为贺州桂岭县令。母郑氏。少孤，养于舅龙图阁学士郑向家。景佑三年，向奏授洪州分宁县主簿。时有狱久不决，先生一讯立辨，部使者荐为南安军司理参军。转运使王逵虑囚失入，吏无敢可否，先生独力争之。不听，则置手版归，取告身委之而去，曰：「如此，尚可仕乎！杀人以媚人，吾不为也。」逵感悟，囚得不死。知郴州桂阳县，用荐改大理寺丞。知南昌县，县人喜曰：「是能辨分宁狱者，吾无冤矣！」尝得疾，更一日夜始苏。潘兴嗣视其家，服御之物，止一敝箧，钱不满百。以太子中舍签书合州判官事，迁国子博士、通判虔州。初在合州，不为部使者赵清献公抃所知，及赵公为虔守，熟视先生所为，大服之，执其手曰：「今而后乃知周茂叔也。」移判永州，已权知邵州。熙宁初，用赵公及吕正献　公公着荐，转虞部郎中、广东转运判官，提点本路刑狱，虽荒崖绝岛，人迹所不到者，冲瘴而往，以洗冤抑。以疾乞知南康军，因家庐山莲花峰下，取营道故居濂溪名之。赵公再镇蜀，将奏用，未及而卒，年五十七岁，熙宁六年六月七日也。葬江州德化县之清泉社。二子：寿，司封郎中；焘，朝议大夫、徽猷阁待制。先生官南安时，二程先生父■摄通守事，视其气貌非常，因与为友，使二子受学焉，即明道先生颢、伊川先生颐也。嘉定十三年，赐谥元公。淳佑元年，封汝南伯，从祀孔子庙庭。后改封道国公。明嘉靖中，祀称「先儒周子」。（云濠案：陈直斋《书录解题》称先生着有《文集》七卷。考朱竹君家藏本则编为九卷，凡遗书、杂着二卷，图谱二卷，诸儒议论及志传五卷。）

　　百家谨案：孔、孟而后，汉儒止有传经之学，性道微言之绝久矣。元公崛起，　　二程嗣之，又复横渠诸大儒辈出，圣学大昌。故安定、徂徕卓乎有儒者之矩范，然仅　　可谓有开之必先。若论阐发心性义理之精微，端数元公之破暗也。

　　通书

　　百家谨案：《通书》，周子传道之书也。朱子释之详矣；月川曹端氏继之为《述解》，则朱子之义疏也。先遗献嫌其于微辞奥旨尚有未尽，曾取蕺山子刘子说笺注一过，谨条载本文下，间窃附以鄙见。《性理》首《太极图说》，兹首《通书》者，以《太极图说》后儒有尊　　之者，亦有议之者，不若通书之纯粹无疵也。说详后。

　　诚者，圣人之本。「大哉干元，万物资始」，诚之源也。「干道变化，各正性命」，诚斯立焉。纯粹至善者也。故曰：「一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。」元亨，诚之通；利贞，诚之复。大哉《易》也，性命之源乎！（《诚上》第一。）

　　刘蕺山曰：「干元亨利贞」，干　天道也。诚者，天之道也，四德之本也。；诚之者，人之道也。主静，所以立命也。知几其神，所以事天也。圣同天，信乎！○濂溪为后世儒者鼻祖，《通书》一编，将《中庸》道理又翻新谱，直是勺水不漏。第一篇言诚，言圣人分上事。句句言天之道也，却句句指圣人身上家当。继善成性，即是元亨利贞，本非天人之别。

　　百家谨案：继善即元亨，成性即利贞，故《易》曰：「干道变化，各正性命，保合太和，乃利贞。」

　　人分上有元亨利贞，后人只将仁义礼智配合，犹属牵强。惟《中庸》胪出「喜怒哀乐」四字，方有分晓。○或问：「元亨诚之通，利贞诚之复，天道亦不能不乘时位为动静，何独人心不然﹖」曰：在天地为元亨利贞，在人为喜怒哀乐，其为一通一复同也。《记》曰：「哀乐相生，循环无穷，正明目而视之不可得而见，倾耳而听之不可得而闻。」人能知哀乐相生之故者，可以语道矣。

　　百家谨案：提出喜怒哀乐以接元亨利贞，此子刘子宗旨。

　　圣，诚而已矣。诚，五常之本，百行之原也。静无而动有，至正而明达也。五常百行非诚，非也，邪暗塞也。故诚则无事矣。至易而行难。果而确，无难焉。故曰：「一日克己复礼，天下归仁焉。」（《诚下》第二。）

　　圣，诚而已矣。诚则无事，更不须说第二义。纵说第二义，只是明此诚而已，故下章又说个「几」字。

　　百家谨案：薛文清曰：「《通书》一『诚』字括尽。」

　　诚无为，几善恶。德，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰信。性焉安焉之谓圣，复焉执焉之谓贤，发微不可见、充周不可穷之谓神。（《诚几德》第三。）

　　「几善恶」即继之。曰「德，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰信」，此所谓德几也，「道心惟微」也。几本善而善中有恶，言仁义非出于中正，即是几之恶，不谓忍与仁对，乖与义分也。先儒解「几善恶」多误。○诚无为，如恶恶臭，如好好色，直是出乎天而不系乎人。此中原不动些子，何为之有！○几者动之微，不是前此有个静地，后此又有动之者在，而几则界乎动静之间者。审如此三截看，则一心之中，随处是绝流断港，安得打合一贯﹖故诚、神、几非三事，总是指点语。

　　百家谨案：几字，即《易》「知几其神」、颜氏「庶几」、孟子「几希」之几。「有不善未尝不知」，所谓知善知恶之良知也。故念庵罗氏曰：「『几善恶』者，言惟几故能辨善恶，犹云非几即恶焉耳。必常戒惧，常能寂然，而后不逐于动，是乃所谓研几也。」

　　寂然不动者，诚也。感而遂通者，神也。动而未形，有无之间者，几也。诚精故明，神应故妙，几微故幽。诚、神、几，曰圣人。（《圣》第四。）

　　「有无之间」，谓不可以有言，不可以无言，故直谓之「微」。《中庸》以一「微」字结一部宗旨，究竟说到「无声无臭」处，然说不得全是无也。

　　百家谨案：后儒之言无者，多引《中庸》「无声无臭」为言，不知《中庸》所云，仅言声之无也，臭之无也，非竟云无也。若论此心，可以格鬼神，贯金石，岂无也哉。儒、释之辨，在于此。

　　诚、神、几，曰圣人。常人之心，首病不诚，不诚故不几而着，不几故不神，物焉而已。

　　百家谨案：《明儒学案蒋道林传》：「周子所谓动者，，从无为中指其不泯灭者而言。此生生不已，天地之心也。诚、神、几，名异而实同。以其无为，谓之诚；以其无而实有，谓之几；以其不落于有无，谓之神。」道林以念起处为几，念起则形而为有矣。

　　动而正曰道，用而和曰德。。匪仁、匪义、匪礼、匪智、匪信，悉邪也。邪动，辱也；甚焉，害也。故君子慎动。（《慎动》第五。）

　　慎动即主静也。主静，则动而无动，斯为动而正矣。离几一步，便是邪。

　　圣人之道，仁义中正而已矣。守之贵，行之利，廓之配天地。岂不易简，岂为难知，不守不行不廓耳！（《道》第六。）

　　百家谨案：敬轩薛氏曰：「周子《通书诚上》、《诚下》、《几德》、《圣》、《慎动》、《道》六章，只是一个性字，分作许多名目。」夏峰孙氏曰：「守之、行之、廓之，正见知几慎动。」

　　或问曰：「曷为天下善﹖」曰：「师。」曰：「何谓也﹖」曰：「性者，刚柔善恶中而已矣。」不达。曰：「刚善为义，为直，为断，为严毅，为干固；恶为猛，为隘，为强梁。柔善为慈，为顺，为巽；恶为懦弱，为无断，为邪佞。惟中也者，和也，中节也。天下之达道也，圣人之事也。故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣。故先觉觉后觉，暗者求于明，而师道立矣。师道立，则善人多；善人多，则朝廷正而天下治矣。」（《师》第七。）

　　濂溪以中言性，而本之刚柔善恶。刚柔二字，即喜怒哀乐之别名。刚而善，则怒中有喜；恶则只是偏于刚，一味肃杀之气矣。柔而善，则喜中有怒；恶则只是偏于柔，一味优柔之气矣。中便是善。言于刚柔之间认个中，非是于善恶之间认个中，又非是于刚柔善恶之外别认个中也。此中字分明是喜怒哀乐未发之谓中，故即承之曰：「中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也。」《图说》言「仁义中正」，仁义即刚柔之别名，中正即中和之别解。

　　百家谨案：先遗献《孟子师说》曰：「《通书》云：『性者，刚柔善恶中而已矣。』刚、柔皆善，有过不及则流而为恶。是则人心无所为恶，止有过不及而已。此过不及亦从性来，故程子言『恶亦不可不谓之性』也。仍不碍性之为善。」

　　人之生，不幸不闻过，大不幸无耻。必有耻，则可教；闻过，则可贤。（《幸》第八。）

　　百家谨案：孟子云「耻之于人大矣」，兹云「大不幸无耻」。无耻之人，是非颠倒，即闻过，不以为过，并有以己过自得意为荣者矣，此又讳过、文过之变相也。今比比渐成风俗矣。噫！

　　《洪范》曰：「思曰睿，睿作圣。」无思，本也；思通，用也。几动于彼，诚动于此，无思而无不通，为圣人。不思，则不能通微；不睿，则不能无不通。是则无不通生于通微，通微生于思。故思者，圣功之本，而吉凶之几也。《易》曰：「君子见几而作，不俟终日。」又曰：「知几，其神乎！」（《思》第九。）

　　案：《通书》此章最难解。周子反复言诚、神、几不已，至此指出个把柄，言思，是画龙点睛也。思之功全向几处用。几者，动之微，吉凶之先见者也。知几故通微，通徽故无不通，无不通故可以尽神，可以体诚，故曰：「思者，圣功之本，而吉凶之几也。」吉凶之几，言善恶由此而出，非几中本有善恶也。几动诚动，言几中之善恶方动于彼，而为善去恶之实功已先动于思，所以谓之「见几而作，不俟终日」，所以谓之「知几其神」。几非几也，言发动所由也。○圣，诚而已。诚之动处是思；思之觉处是几；寂然不动，感而遂通处即是神。诚、神、几，曰圣人。故曰：「思曰睿，睿作圣。」然则学圣人者如之何﹖曰：思无邪。

　　圣希天，贤希圣，士希贤。伊尹、颜渊，大贤也。伊尹耻其君不为尧、舜；一夫不得其所，若挞于市。颜渊不迁怒，不贰过，三月不违仁。志伊尹之所志，学颜子之所学，过则圣，及则贤，不及则亦不失于令名。（《志学》第十。）

　　百家谨案：此元公自道其所志学也。伊尹之志，虽在行道，然自负为天民之先觉，志从学来。颜子之学，固欲明道，然究心四代之礼乐，学以志裕。元公生平之寤寐惟此。

　　天以阳生万物，以阴成万物。生，仁也；成，义也。故圣人在上，以仁育万物，以义正万民。天道行而万物顺，圣德修而万民化。大顺大化，不见其，莫知其然，之谓神。故天下之众，本在一人。道岂远乎哉！术岂多乎哉！（《顺化》第十一。）

　　百家谨案：此圣人奉若天道以治万民也。道不远，术不多，胡为后世纷纷立法乎！

　　十室之邑，人人提耳而教，且不及，况天下之广，兆民之众哉﹖曰：纯其心而已矣。仁义礼智四者，动静言貌视听无违，之谓纯。心纯，则贤才辅；贤才辅，则天下治。纯心要矣！用贤急焉！（《治》第十二。）

　　百家谨案：治道之要，在乎君心。纯其心，斯成大顺大化。法天为治也。

　　礼，理也；乐，和也。阴阳理而后和。君君臣臣，父父子子，兄兄弟弟，夫夫妇妇，万物各得其　理然后和。故礼先而乐后。（云濠案：底本此下有「是天地之撰」五字，阅《性理》诸书，并无之，疑误衍。○《礼乐》第十三。）

　　百家谨案：程子谓敬则自然和乐，可以知礼乐之先后矣。

　　实胜，善也；名胜，耻也。故君子进德修业，孳孳不息，务实胜也。德业有未着，则恐恐然畏人知，远耻也。小人则伪而已矣。故君子日休，小人日忧。（《务实》第十四。）

　　有善不及，曰：「不及，则学焉。」问曰：「有不善﹖」曰：「不善，则告之以不善，且劝曰：『庶几有改乎！斯为君子。』有善一，不善二，则学其一而劝其二。有语曰：『斯人有是之不善，非大恶也﹖』则曰：『孰无过，焉知其不能改。改则为君子矣。不改为恶，恶者天恶之，彼岂无畏邪﹖乌知其不能改。』故君子悉有众善，无弗爱且敬焉。」（《爱敬》第十五。）

　　勉其善，改其不善，正是反身对证药。绵里藏针，却从处煞紧。不然，虽懊悔一场，亦无益。吾辈须寻个真自讼手段。

　　动而无静，静而无动，物也。动而无动，静而无静，神也。动而无动，静而无静，非不动不静也。物则不通，神妙万物。水阴根阳，火阳根阴，五行阴阳，阴阳太极。四时运行，万物终始，混兮辟兮，其无穷兮！（《动静》第十六。）

　　时位不能无动静，故有动有静。性本不与时位为推迁，故无动无静。

　　古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若，乃作乐，以宣八风之气，以平天下之情。故乐声淡而不伤，和而不淫，入其耳，感其心，莫不淡且和焉。淡则欲心平，和则躁心释。优柔平中，德之盛也；天下化中，治之至也。是谓道配天地，古之极也。后世礼法不修，政刑苛紊，纵欲败度，下民困苦。谓古乐不足听也，代变新声，妖淫愁怨，导欲增悲，不能自止，故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。呜呼！乐者，古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨。不复古礼，不变今乐，而欲至治者，违矣！（《乐上》第十七。）

　　乐者，本乎政也。政善民安，则天下之心和，故圣人作乐以宣畅其和心，达于天地，天地之气感而大和焉。天地和则万物顺，故神祗格，鸟兽驯。（《乐中》第十八。）

　　乐声淡则听心平，乐辞善则歌者慕，故风移而俗易矣。妖声艳辞之化也，亦然。（《乐下》第十九。）

　　圣可学乎﹖曰：可。曰：有要乎﹖曰：有。请问焉，曰：一为要。一者，无欲也。无欲则静虚动直。静虚则明，明则通；动直则公，公则溥。明通公溥，庶矣乎！（《圣学》第二十。）

　　百家谨案：《伊川至论》本「明则通」下作：「动直则行，行则传。明通行传，庶乎！」

　　欲，原是人本无的物。无欲是圣，无欲便是学。其有焉，柰之何﹖曰：学焉而已矣。其学焉何如﹖曰：本无而忽有，去其有而已矣。孰为有处﹖有水即为水。孰为无处﹖无水即为水。欲与天理，虚直处只是一个，从凝处看是欲，从化处看是理。

　　公于己者公于人。未有不公于己，而能公于人也。明不至则疑生，明无疑也。谓能疑为明，何啻千里！（《公明》第二十一。）

　　小害大，贱害贵，于己尽不公处。疑是私意，必也择善乎。学贵知疑，是从悟处得来。

　　厥彰厥微，匪灵弗莹。刚善刚恶，柔亦如之，中焉止矣。二气五行，化生万物。五殊二实，二本则一。是万为一，一实万分。万一各正，小大有定。（《理性命》第二十二。）

　　颜子一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，而不改其乐。夫富贵，人所爱也，颜子不爱不求而乐乎贫者，独何心哉﹖天地间有至贵至富、可爱可求而异乎彼者，见其大而忘其小焉尔。见其大则心泰，心泰则无不足，无不足则富贵贫贱，处之一也。处之一则能化而齐，故颜子亚圣。（《颜子》第二十三。）

　　古人见道亲切，将盈天地间一切都化了，更说甚贫，故曰「所过者化」。颜子却正好做工夫，岂以彼易此哉！此当境克己实落处。

　　百家谨案：化而齐者，化富贵贫贱如一也。处之一以境言，化以心言。

　　天地间至尊者道，至贵者德而已矣。至难得者人；人而至难得者，道德有于身而已矣。求人至难得者有于身，非师友，则不可得也已。（《师友上》第二十四。）

　　道义者，身有之则贵且尊。人生而蒙，长无师友则愚，是道义由师友有之，而得贵且尊。其义不亦重乎！其聚不亦乐乎！（《师友下》第二十五。）

　　仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如护疾而忌医，宁灭其身而无悟也。噫！（《过》第二十六。）

　　天下，势而已矣。势，轻重也。极重不可反，识其重而亟反之可也。反之，力也；识不早，力不易也。力而不竞，天也；不识不力，人也。天乎﹖人也。何尤！（《势》第二十七。）

　　造化在手，宇宙在握。

　　文，所以载道也。轮辕饰而人弗庸，徒饰也，况虚车乎！文辞，艺也；道德，实也。笃其实而艺者书之，美则爱，爱则传焉，贤者得以学而至之，是为教。故曰：「言之无文，行之不远。」然不贤者，虽父兄临之，师保勉之，不学也；强之，不从也。不知务道德而第以文辞为能者，艺焉而已。噫，弊也久矣！（《文辞》第二十八。）

　　不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。子曰：「予欲无言。天何言哉！四时行焉，百物生焉。」然则圣人之蕴，微颜子殆不可见。发圣人之蕴，教万世无穷者，颜子也。圣同天，不亦深乎！常人有一闻知，恐人不速知其有也，急人知而名也，薄亦甚矣！（《圣蕴》第二十九。）

　　看来曾子之唯，不如颜子之愚。孔、颜天道，曾子人道。今且说颜子教万世在何处！

　　百家谨案：《通书》屡津津于颜子，盖慕颜子默体圣蕴，无些少表暴。元公之学近之。南轩张氏曰：「濂溪之学，举世不知。为南安狱掾日，惟程太中始知之。」可见无分毫矜夸。此方是朴实头下工夫人。嗟乎，学问一道，有诸内而矜夸者，然且不可。子刘子曰：「颜子死，分付后人曰法天尔。

　　人即是天。尔法尔天，不必更寻题目了。后来周子理会得。」

　　圣人之精，画卦以示；圣人之蕴，因卦以发。卦不画，圣人之精不可得而见；微卦，圣人之蕴殆不可悉得而闻。《易》何止《五经》之源，其天地鬼神之奥乎！（《精蕴》第在三十。）

　　君子干干不息于诚，然必惩忿窒欲、迁善改过而后至。干之用其善是，损益之大莫是过。圣人之旨深哉！吉凶悔吝生乎动。噫，吉一而已，动可不慎乎！（《干损益动》第三十一。）

　　圣学之要，只在慎独。独者，静之神，动之几也。动而无妄曰静，慎之至也。是之谓主静立极。○干干不息，其静有常。投间抵隙，多在动处。动返于吉，其静不漓。生而不匮，其出无方，其为不止，圣人原不曾动些子。学圣者宜如何﹖曰：慎动。

　　治天下有本，身之谓也。治天下有则，家之谓也。本必端；端本，诚心而已矣。则必善；善则，和亲而已矣。家难而天下易，家亲而天下疏也。家人离，必起于妇人，故《睽》次《家人》，以「二女同居，其志不同行」也。尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎，吾兹试矣。是治天下观于家，治家观于身而已矣。身端，心诚之谓也。诚心，复其不善之动而已矣。不善之动，妄也；妄复则妄矣，妄则诚矣，故《妄》次《复》，而曰「先王以茂对时育万物」。深哉！（《家人睽复妄》第三十二。）

　　最勘得亲切。此为慎动。

　　百家谨案：《家人》、《睽》二卦，往来于巽离兑三女，足征家之离合废兴。《家人》长、中二女，长巽顺居上，中离明在下，水火相得，家之和也。《睽》中女离火猛烈，少女兑泽邪媚，火泽不相容，炎上润下相违，家之睽乖也。复，德之本也。惟复则妄，刚自外来而为主于内。妄字从亡，从女；女，古汝字也。言人之不诚者，是丧失其本心，亡乎汝矣。今妄，是得复还乎天之所命，故《彖传》言天之命。又卦震下干上，程子所谓「动以天，安有妄」乎！

　　君子以道充为贵：身安为富，故常泰，无不足，而铢视轩冕，尘视金玉。其重无加焉尔。（《富贵》第三十三。）

　　顾𬤊谨案：言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，故曰「身安为富」。仁义忠信，乐

　　善不倦，此天爵也，故曰「道充为贵」。

　　圣人之道，入乎耳，存乎心，蕴之为德行，行之为事业。彼以文辞而已者，陋矣！（《陋》第三十四。）

　　至诚则动，动则变，变则化。故曰：「拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。」（《拟议》第三十五。）

　　百家谨案：吾儒之学，以言动为枢机，惟恐有失。必兢兢业业，拟之而后言，议

　　之而后动。拟议之熟，极乎精义入神，而后可从心所欲，以造于至诚之天，以成变

　　化。故此章以《拟议》名篇。非如释氏一任无心，要用直须用，拟心即差者比也。

　　天以春生万物，止之以秋。物之生也，即成矣，不止则过焉，故得秋以成。圣人之法天，以政养万民，肃之以刑。民之盛也，欲动情胜，利害相攻，不止则贼灭无伦焉，故得刑以治。情伪微暧，其变千状，苟非中正明达果断者，不能治也。《讼卦》曰「利见大人」，以刚得中也。《噬嗑》曰「利用狱」，以动而明也。呜呼，天下之广，主刑者，民之司命也，任用可不慎乎！（《刑》第三十六。）

　　圣人之道，至公而已矣。或曰：「何谓也﹖」曰：「天地，至公而已矣。」（《公》第三十七。）

　　《春秋》，正王道，明大法也，孔子为后世王者而修也。乱臣贼子，诛死者于前，所以惧生者于后也。宜乎万世无穷，王祀夫子，报德报功之无尽焉。（《孔子上》第三十八。）

　　道德高厚，教化无穷，实与天地参而四时同，其惟孔子乎！（《孔子下》第三十九。）

　　童蒙求我，我正果行，如筮焉。筮，叩神也，再三则渎矣，渎则不告也。山下出泉，静而清也；汨则乱，乱不决也。慎哉，其惟时中乎！艮其背，背非见也；静则止，止非为也。为，不止矣。其道也深乎！（《蒙艮》第四十。）

　　百家谨案：《蒙》、《艮》二卦，义似不相连，《通书》以卒章者，思四十章中屡言师道，盖元公以师道自任，《蒙》以养正为圣功，而《艮》有始终成物之义，殆隐然欲以先觉觉后觉乎！○又案：朱文公曰：「周子《通书》本号《易通》，与《太极图说》并出，程氏以传于世，而其为说实相表里。大抵推一理、二气、五行之分合，以纲纪道体之精微；决道义、文辞、利禄之取舍，以振起俗学之卑陋。至论所以入德之方，经世之具，又皆亲切简要，不为空言。顾其宏纲大用，既非秦、汉以来诸儒所及；而其条理之密，意味之深，又非今世学者所能骤窥也。」东发黄文洁公曰：「周子《通书》、《诚上章》主天而言，故曰『诚者，圣人之本』，言天之诚即人之所得以为圣者也。《诚下章》主人而言，故曰『圣，诚而已矣』，言人之圣即所得于天之诚也。《诚几德章》言诚之得于天者皆自然，而几有善恶，要当察其几之动以全其诚，为我之德也。《圣章》言由诚而达于几，为圣人，其妙用尤在于感而遂通之神。盖诚者不动，几者动之初，神以感而遂通，则几之动也纯于善，此其为圣也。诚一而已，人之不能皆圣者，系于几之动，故《慎动》次之。动而得正为道，故《道》次之。得正为道，不沦于性质之偏者能之，而王者之师也，故《师次之。人必有耻则可教，而以闻过为幸，故《幸》次之。闻于人必思于己，故《思》次之。师以问之矣，思以思之矣，在力行而已，故《志学》次之。凡此十章，上穷性命之源，必以体天为学问之本。所以修己之功既广大而详密矣，推以治人则《顺化》，为上与天同功也。《治》为次，纯心用贤也。礼乐又其次，治定而后礼乐可兴也。继此为《务实章》、《学敬章》，又所以斟酌人品而休休然与之为善。盖圣贤继天立极之道备矣。余章皆反复此意，以丁戒人心，使自知道德性命之贵，而无陷辞章利禄之习。开示圣蕴，终以主静，庶几复其不善之动以归于诚，而人皆可圣贤焉。呜呼，周子之为人心计也，至矣。」敬轩薛氏曰：「《通书》、《诚上》、《诚下》、《诚几德》、《圣》、《慎动》、《道》六章，只是一个性字，分作许多名目。」又曰：「周子论几字，如《复》之初九，善几也；《姤》之初六，恶几也。善几不可不充，恶几不可不绝。朱子所谓近则公私邪正，远则废兴存亡，只于此处看破，便斡转了。此实治己治人之至要也。」
 卷十二　濂溪学案（下）
　　濂溪学案（下）（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　太极图（图一）

　　无极而太极

　　太极图说

　　无极而太极。太极动而生阳；动极而静，静而生阴。静极复动。一动一静，互为其根。分阴分阳，两仪立焉。阳变阴合，而生水火木金土，五气顺布，四时行焉。五行一阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也。五行之生也，各一其性。无极之真，二五之精，妙合而凝。干道成男，坤道成女。二气交感，化生万物，万物生生而变化无穷焉。惟人也得其秀而最灵。形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣。圣人定之以中正仁义，而主静，（自注云：无欲故静。）立人极焉。故圣人与天地合其德，日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶。君子修之吉，小人悖之凶。故曰：「立天之道，曰阴与阳。立地之道，曰柔与刚。立人之道，曰仁与义。」又曰：「原始反终，故知死生之说。」大哉《易》也，斯其至矣！

　　刘蕺山曰：「一阴一阳之谓道」，即太极也。天地之间，一气而已，非有理而后有气，乃气立而理因之寓也。就形下之中而指其形而上者，不得不推高一层以立至尊之位，故谓之太极；而实无太极之可言，所谓「无极而太极」也。使实有是太极之理为此气从出之母，则亦一物而已，又何以生生不息，妙万物而无穷乎﹖今曰理本无形，故谓之无极，无乃转落脚注。太极之妙，生生不息而已矣。生阳生阴，而生水火木金土，而生万物，皆一气自然之变化，而合之只是一个生意，此造化之蕴也。惟人得之以为人，则太极为灵秀之锺，而一阳一阴分见于形神之际，由是殽之为五性，而感应之涂出，善恶之介分，人事之所以万有不齐也。惟圣人深悟无极之理而得其所谓静者主之，乃在中正仁义之间，循理为静是也。天地此太极，圣人此太极，彼此不相假而若合符节，故曰合德。若必捐天地之所有而畀之于物，又独锺畀之于人，则天地岂若是之劳也哉！自无极说到万物上，天地之始终也。自万事反到无极上，圣人之终而始也。始终之说，即生死之说，而开辟混沌、七尺之去留不与焉。知乎此者，可与语道矣。主静要矣，致知亟焉。○或曰：周子既以太极之动静生阴阳，而至于圣人立极处，偏着一静字，何也﹖曰：阴阳动静，无处无之。如理气分看，则理属静，气属动，不待言矣。故曰，循理为静，非动静对待之静。

　　宗羲案：朱子以为，阳之动为用之所以行也，阴之静为体之所以立也。夫太极既为之体，则阴阳皆是其用。如天之春夏，阳也；秋冬，阴也；人之呼，阳也；吸，阴也。宁可以春夏与呼为用，秋冬与吸为体哉！缘朱子以下文主静立人极，故不得不以体归之静。先师云：「循理为静，非动静对待之静。」一语点破，旷若发蒙矣。

　　附梨洲太极图讲义

　　通天地，亘古今，无非一气而已。气本一也，而有往来、阖辟、升降之殊，则分之为动静。有动静，则不得不分之为阴阳。然此阴阳之动静也，千条万绪，纷纭胶轕，而卒不克乱，万古此寒暑也，万古此生长收藏也，莫知其所以然而然，是即所谓理也，所谓太极也。以其不紊而言，则谓之理；以其极至而言，则谓之太极。识得此理，则知「一阴一阳」即是「为物不贰」也。其曰无极者，初非别有一物依于气而立，附于气而行。或曰因「《易》有太极」一言，遂疑阴阳之变易，类有一物主宰乎其间者，是不然矣，故不得不加「无极」二字。造化流行之体，无时休息，中间清　浊刚柔，多少参差不齐，故自形生神发、五性感动后观之，知愚贤不肖，刚柔善恶中，自有许多不同。世之人一往不返，不识有无浑一之常，费隐妙合之体，徇象执有，逐物而迁，而无极之真，竟不可见矣。圣人以「静」之一字反本归元，盖造化、人事，皆以收敛为主，发散是不得已事，非以收敛为静，发散为动也。一敛一发，自是造化流行不息之气机，而必有所以枢纽乎是，运旋乎是，是则所谓静也，故曰主静。学者须要识得静字分晓，不是不动是静，不妄动方是静。慨自学者都向二五上立脚，既不知所谓太极，则事功一切俱假。而二氏又以无能生有，于是误认无极在太极之前，视太极为一物，形上形下，判为两截。蕺山先师曰：「千古大道陆沈，总缘误解太极。『道之大原出于天』。此道不清楚，则无有能清楚者矣。」

　　附朱陆太极图说辩

　　陆象山与朱子书曰：梭山兄谓：「《太极图说》与《通书》不类，疑非周子所为。不然，或是其学未成时所作。不然，则或是传他人之文，后人不辨也。盖《通书》《理性命章》言『中焉止矣，二气五行，化生万物，五殊二实，二本则一』，曰『一』，曰『中』，即太极也，未尝于其上加『无极』字。《动静章》言五行、阴阳、太极，亦无『无极』之文。假令《太极图说》是其所传，或其少时所作，则作《通书》时不言无极，盖已知其说之非矣。」此言殆未可忽也。兄与梭山书云：「不言无极，则太极同于一物，而不足为万化根本。不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本。」夫太极者，实有是理，圣人从而发明之耳。非以空言立论，使后人簸弄于颊舌纸笔之间也。其为万化根本，固自素定。其足不足，能不能，岂以人言不言之故邪﹖《易大传》曰：「《易》有太极。」圣人言有，今乃言无，何也﹖作《大传》时不言无极，太极何尝同于一物而不足为万化根本邪﹖《洪范》五皇极，列在九畴之中，不言无极，太极亦何尝同于一物而不足为万化根本邪﹖后书又谓：「无极即是无形，太极即是有理。周先生恐学者错认太极别为一物，故着『无极』二字以明之。」《易》之《大传》曰：「形而上者谓之道。」又曰：「一阴一阳之谓道。」一阴一阳已是形而上者，况太极乎！晓文义者举知之矣。自有《大传》，至今几年，未闻有错认太极别有一物者。设有愚谬至此，奚啻不能以三隅反；何足上烦先生，特地于太极上加「无极」二字，以晓之乎﹖且「极」字亦不可以「形」字释之。盖极者，中也。言无极，则是犹言无中也，是奚可哉！若惧学者泥于形器而申释之，则宜如《诗》言「上天之载」，而于下赞之曰「无声无臭」可也，岂宜以「无极」字加于太极之上。朱子发谓濂溪得太极图于穆伯长，伯长之传出于陈希夷，其必有考。希夷之学，老氏之学也。「无极」二字，出于《老子》「知其雄」章，吾圣人之书所无有也。《老子》首章言「无名天地之始，有名万物之母」，而卒同之，此老氏宗旨也。「无极而太极」，即是此旨。老氏学之不正，见理不明，所蔽在此。兄于此学，用力之深，为日之久，曾此之不能辨，何也﹖《太极图说》以「无极」二字冠首，而《通书》终篇未尝一及「无极」字。二程言论文字至多，亦未尝一及「无极」字。兄今考订注释，表显尊信，如此其至，恐未得为善祖述者也。潘清逸岂能知濂溪者。明道、伊川亲师承濂溪，当时名贤居潘右者亦复不少，濂溪之志卒属于潘，可见其子孙之不能世其学也，兄何据之笃乎﹖

　　朱答曰：来书反复其于无极太极之辨，详矣。然以熹观之，伏羲作《易》，自一画以下，文王演《易》，自「干元」以下，皆未尝言太极也，而孔子言之；。孔子赞《易》，自太极以下，未尝言无极也，而周子言之。夫先圣后圣，岂不同条而　共贯哉！若于此有以灼然实见太极之真体，则知不言者不为少，而言之者不为多矣，何至若此之纷纷哉！今既不然，则吾之所谓理者，恐其未足以为群言之折衷；又况于人之言有所不尽者，又非一二而已乎。既蒙不鄙而教之，熹亦不敢不尽其愚也。且夫《大传》之太极者，何也﹖即两仪四象八卦之理，具于三者之先而蕴于三者之内者也。圣人之意，正以其究竟　至极，无名可名，故特谓之太极。犹曰「举天下之至极无以加此」云尔，初不以其中而命之也。至如「北极」之极，「屋极」之极，「皇极」之极，「民极」之极，诸儒虽有解为中者，盖以此物之极常在此物之中，非指极字而训之以中也。极者，至极而已。以有形者言之，则其四方八面，合辏将来，到此筑底，更无去处，从此推出，四方八面，都无向背，一切停匀，故谓之极耳。后人以其居中而能应四外，故指其处而以中言之，非以其义为可训中也。至于太极，则又无形象方所之可言，但以此理至极而谓之极耳。今乃以中名之，则是所谓理有未明而不能尽乎人言之意者一也。《通书》《理性命章》，其首二句言理，次三句言性，次八句言命，故其章内无此三字，而特以三字名其章以表之，则章内之言固已各有所属矣。盖其所谓「灵」，所谓「一」者，乃为太极；而所谓「中」者，乃气禀之得中，与刚善、刚恶、柔善、柔恶者为五性，而属乎五行，初未尝以是为太极也。且曰「中焉止矣」，而又下属于「二气五行，化生万物」之云，是亦复成何等文字义理乎﹖今乃指其中者为太极而属之下文，则又理有未明而不能尽乎人言之意者二也。若论「无极」二字，乃是周子灼见道体，迥出常情，不顾旁人是非，不计自己得失，勇往直前，说出人不敢说底道理，令后之学者晓然见得太极之妙，不属有无，不落方体。若于此看得破，方见此老真得千圣以来不传之秘，非但架屋下之屋，迭上之而已也。今必以为未然，是又理有未明而不能尽乎人言之意者三也。至于《大传》既曰「形而上者谓之道」矣，而又曰「一阴一阳之谓道」，此岂真以阴阳为形而上者哉﹖正所以见一阴一阳虽属形器，然其所以一阴一阳者是乃道体之所为也。故语道体之至极，则谓之太极；语太极之流行，则谓之道。虽有二名，初无两体，周子所以谓之无极，正之其无方所、无形状，以为在无物之前而未尝不立于有物之后，以为在阴阳之外而未尝不行乎阴阳之中，以为通贯全体，无乎不在，则又初无声臭影响之可言也。今乃深诋无极之不然，则是直以太极为有形状、有方所矣；直以阴阳为形而上者，则又昧于道器之分矣；又于「形而上者」之下复有「况太极乎」之语，则是又以道上别有一物为太极矣。此又理有未明而不能尽乎人言之意者四也。至熹前书所谓「不言无极，则太极同于一物，而不足为万化根本；不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本」，乃是推本周子之意，以为当时若不如此两下说破，则读者错认语意，必有偏见之病，闻人说有，即谓之实有，见人说无，即谓之真无耳。自谓如此说得周子之意，已是大杀分明，只恐知道者厌其漏泄之过甚，不谓如老兄者，乃犹以为未稳而难晓也。请以熹书上下文意详之，岂谓太极可以人言而为加诸损者哉﹖是又理有未明而不能尽乎人言之意者五也。来书又谓「《大传》明言『《易》有太极』，今乃言无，何邪﹖」此尤非所望于高明者。今夏因与人言《易》，其人之论正如此，当时对之不觉失笑，遂至被劾。彼俗儒胶固，随语生解，不足深怪。老兄平日自视为何如，而亦为此言邪！老兄且谓《大传》之所谓「有」，果如两仪、四象、八卦之有定位，天地、五行、万物之有常形邪﹖周子之所谓「无」，是果虚空断灭，都无生物之理邪﹖此又理有未明而不能尽乎人言之意者六也。老子「复归于无极」，无极乃无穷之义，如庄生「入无穷之门，以游无极之野」云尔，非若周子所言之意也。今乃引之，而谓周子之言实出乎彼，此又理有未明而不能尽乎人言之意者七也。　

　　陆曰：来书本是主张「无极」二字，而以明理为说，其要则曰「于此有以灼然实见太极之真体」。九渊窃谓老兄未曾实见太极。若实见太极，上面必不更着「无极」字，下面必不更着「真体」字。上面加「无极」字，正是迭上之；下面着「真体」字，正是架屋下之屋。虚见之与实见，其言固自不同也。

　　朱曰：熹亦谓老兄正为未识太极之本无极而有真体，故必以中训极，而又以阴阳为形而上者之道。虚见之与实见，其言果不同也。

　　陆曰：《系辞》言「神无方」矣，岂可言「无神」﹖言「易无体」矣，岂可言「无易」﹖老氏以无为天地之始，以有为万物之母，以常无观妙，以常有观窍。直将「无」字搭在上面，正是老氏之学，岂可讳也！

　　朱曰：熹详老氏之言有无，以有无为二；周子之言有无，以有无为一。正如南北、水火之相反。更请子细着眼，未可容易讥评也。

　　陆曰：此理乃宇宙之所固有，岂可言无！若以为无，则君不君，臣不臣，父不父，子不子矣。

　　朱曰：请详看熹前书，曾有「无理」二字否！

　　陆曰：极亦此理也，中亦此理也。五居九畴之中，而曰「皇极」，岂非以其中而命之乎﹖民受天地之中以生，而《诗》言「立我丞民，莫非尔极」，岂非以其中命之乎﹖《中庸》曰：「中也者，天下之大本也。和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。」此理至矣，外此，岂更复有太极哉﹖

　　朱曰：「极」是名此理之至极，「中」是状此理之不偏，虽然同是此理，然其名义各有攸当。虽圣贤言之，亦未敢有所差互也。若「皇极」之极，「民极」之极，乃为标准之意。犹曰「立于此而示于彼，使其有所向望而取正焉」耳，非以其中而命之也。「立我烝民」，「立」与「粒」通，即《书》所谓「烝民乃粒」。「莫非尔极」，则「尔」指后稷而言。盖曰「使我众人皆得粒食，莫非尔后稷之所立者是望」耳。「尔」字不指天地，「极」字亦非指所受之中。中者，天下之大本，乃以喜怒哀乐之未发，此理浑然无所偏倚而言。太极固无偏倚而为万化之本，然其得名，自为「至极」之极，而兼有标准之义，初不以中而得名也。

　　陆曰：以极为「中」，则为不明理；以极为「形」，乃为明理乎﹖

　　朱曰：老兄自以中训极，熹未尝以形训极也。

　　陆曰：字义固有一字而数义者，用字则有专一义者，有兼数义者。而字之指归又有虚实，虚字则但当论字义，实字则当论所指之实，则有非字义所能拘者。如「元」字，有始义，有长义，有大义。《坤》五之「元吉」，《屯》之「元亨」，则是虚字，专为大义，不可复以他义参之。如「干元」之元，则是实字，论其所指之实，则《文言》所谓善，所谓仁，皆元也，亦岂可以字义拘之哉！「极」字亦如此。「太极」「皇极」，乃是实字，所指之实，岂容有二。充塞宇宙，无非此理，岂容以字义拘之乎！中即至理，何尝不兼至义。《大学》、《文言》皆言「知至」，所谓「至」者，即此理也。语读《易》者曰：「能知太极，即是知至。」语读《洪范》者曰：「能知皇极，即是知至。」夫岂不可！盖同指此理，则曰「极」，曰「中」，曰「至」，其实一也。「一极备凶，一极无凶」，此两极字乃是虚字，专为至义，却使得「极者，至极而已」，于此用「而已」字方用得当。老兄最号为精通诂训文义者，何为尚惑于此！

　　朱曰：熹详「知至」二字虽同，而在《大学》则「知」为实字，「至」为虚字，两字上重而下轻，盖曰「心之所知无不到」耳；在《文言》，则「知」为虚字，「至」为实字，两字上轻而下重，盖曰「有以知其所当至之地」耳。两义既自不同，而与太极之为至极者，又皆不相似。请更详之！

　　陆曰：直以阴阳为形器而不得为道，此尤不敢闻命。《易》之为道，一阴一阳而已。先后、始终、动静、晦明、上下、进退、往来、阖辟、盈虚、消长、尊卑、贵贱、表里、隐显、向背、顺逆、存亡、得丧、出入，行藏，何适而非一阴一阳哉！奇耦相寻，变化无穷，故曰「其为道也屡迁」。《说卦》曰：「是以立天之道，曰阴与阳。」顾以阴阳为非道而直谓之形器，而孰为昧于道器之分哉﹖

　　朱曰：若以阴阳为形而上者，则形而下者复是何物﹖熹则曰：凡有形有象者，皆器也；其所以为是器之理者，则道也。如是，则来书所谓始终、晦明、奇偶之属，皆阴阳所为之器，独其所以为是器之理，如目之明、耳之聪、父之慈、子之孝，乃为道耳。

　　陆曰：《通书》云「中者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也。故圣人立教，俾人自易其恶，自致其中而止矣。」周子之言中如此，亦不轻矣。外此，岂更别有道理，乃不得比虚字乎﹖所举《理性命章》五句，但欲见《通书》言「中」言「一」，而不言「无极」耳。「中焉止矣」一句，不妨自是断章。兄必见诬以属之下文。兄之为辩，失其指归，大率类此。　

　　朱曰：周子言「中」，而以「和」字释之，又曰「中节」，又曰「达道」。彼非不识字者，而其言显与《中庸》相戾，则亦必有说矣。盖此中字，是就气禀发用而言其无过不及处耳，非直指本体未发无所偏倚者而言也。岂可以此而训极为中也哉！

　　陆曰：《大传》、《洪范》、《毛诗》、《周礼》与《太极图说》孰古﹖以极为形，而谓不得为中；以一阴一阳为器，而谓不得为道。无乃绌古书为不足信，而任胸臆之所裁乎！

　　朱曰：《大传》、《洪范》、《诗》、《礼》皆言极而已，未尝谓极为中也。先儒以此极处常在物之中央，而为四方之所面向而取正，故因以中释之，盖亦未为甚失。而后人遂直以极为中，则又不识先儒之本意矣。

　　陆曰：来书谓周子说出人不敢说底道理，谓之无极。诚令以无方所、无形状而言，不知人有甚不敢道处。但加之太极之上，则吾圣门正不肯如此道耳。

　　朱曰：「无极而太极」，犹曰「莫之为而为，莫之致而至」，又如曰「无为之为」，皆语势之当然，非谓别有一物也。其意则固若曰：非如皇极、民极、屋极之有方所形象，而但有此理之至极耳。若晓此意，则于圣门有何违叛，而不肯道乎﹖「上天之载」，是就有中说无；「无极而太极，是就无中说有。若实见得，即说有说无，或先或后，都无妨碍。今必如此拘泥，琼森分别，曾谓「不尚空言，专务事实」，而反如此乎！

　　陆曰：夫干确然示人易矣，夫坤聩然示人简矣，太极亦何尝隐于人哉！尊兄两下说无说有，不知漏泄得多少！如所谓「太极真体，不传之秘」，「无物之前，阴阳之外」，「不属有无，不落方体」，「迥出常情，超出方外」等语，莫是曾学禅宗，所得如此﹖平时既私其说以自妙，及教学者，则又往往秘此，而多说文义，此「漏泄」之说所从出也。以实论之，两头都无着实，彼此只是葛藤。末说气质不美者乐寄此以神其奸，不知系绊多少好气质底学者！既以病己，又以病人，殆非一言一行之过。兄其无以久习于此而重自反也！

　　朱曰：太极固未尝隐于人，然人之识太极者则少矣。往往只是于禅学中认得个昭昭灵灵，能作用底，便谓此是太极。而不知所谓太极乃天地万物本然之理，亘古亘今，颠扑不破者也。「迥出常情」等语，只是俗谈，即非禅家所能专有，不应儒者反当回避。况今虽偶然道着，而其所见所说，即非禅家道理。非如他人，阴实祖用其说，而改头换面，阳讳其所自来也。如曰「私其说以自妙，而又秘之」，又曰「寄此以神其奸」，又曰「系绊多少好气质底学者」，则恐世间自有此人，可当此语。熹虽无状，自省得与此语不相似也。

　　宗义案：朱、陆往复，几近万言，亦可谓无余蕴矣。然所争只在字义、先后之间，究竟无以大相异也。惟是朱子谓「无极即是无形，太极即是有理，在无物之前而未尝不立于有物之后，在阴阳之外而未尝不行于阴阳之中」，此朱子自以理先气后之说解周子，亦未得周子之意也。罗整庵《困知记》谓：「『无极之真，二五之精，妙合而凝』三语，不能无疑。凡物必两而后可以言合。太极与阴阳，果二物乎﹖其为物也果二，则方其未合之先，各安在邪﹖朱子终身认理气为二物，其原盖出于此。」不知此三语，正明理气不可相离，故加「妙合」以形容之，犹《中庸》言「体物而不可遗」也。非「二五之精」，则亦无所谓「无极之真」矣。朱子言无形有理即是，是寻「无极之真」于「二五之精」之外，虽曰无形而实为有物，亦岂无极之意乎！故以为歧理气出自周子者，非也。至于《说》中「无欲故静」一语，非其工夫之下手处乎﹖此语本孔安国「仁者静」之注，盖先圣之微言也。

　　王鲁斋曰：「无极而太极」一句，朱子谓无形而有理，非不明白。然命词之意，咀嚼未破，故象山未能释然。其妄意谓此是《太极图说》，只当就图上说此一句，不可悬虚说理，若又有所谓无极之理。盖周子欲为此图以示人也，而太极无形无象，本不可以成图，然非图，则造化之渊微又难于模写，不得已画为图象，拟天之形，指为太极。又苦无形无象，故于图首发此一语，不过先释太极之本无此图象也。

　　刘静修《记太极图说后》曰：《太极图》，朱子发谓周子得于穆伯长。而胡仁仲因之，遂亦谓穆特周子学之一师；陆子静因之，遂亦以朱《录》为有考而潘《志》之不足据也。盖胡氏兄弟于希夷不能无少讥议，是以谓周子为非止为种、穆之学者。陆氏兄弟以希夷为老氏之学而欲其当，谬加无极之责，而有所顾藉于周子也。然其实，则穆死于明道元年，而周子时年十四矣。（梓材案：周子生于天禧元年丁已，至明道元年壬申，盖年十六矣。作十四误。）是朱氏、胡氏、陆氏不惟不考乎潘《志》之过，而又不考乎此之过也。然始也，朱子见潘《志》，知图为周子所自作，而非有所受于人也，于干道己丑已叙于《通书》之后矣。后八年记书堂，则亦曰「不由师传，默契道体，实天之所畀」也。又十年，因见张咏事有阴阳之语，与《图说》意颇合，以咏学于希夷者也，故谓「是说之传，固有端绪，至于先生，然后得之于心，无所不贯，于是始为此图，以发其秘」尔。又八年而为图、《书》注释，则复云「莫或知其师传之所自」。盖前之为说者，乃复疑而未定矣。岂亦不考乎此，故其为说之不决于一也﹖而或又谓周子与胡宿、邵古同事润州一浮屠而传其《易》书，此盖与谓邵氏之学因其母旧为某氏妾，藏其亡夫遗书以归邵氏者，同为浮薄不根之说也。然而周子、邵子之学，《先天》、《太极》之图，虽不敢必其所传之出于一，而其理则未尝不一；而其理之出于《河图》者，则又未尝不一也。夫《河图》之中宫，则《先天图》之所谓无极，所谓太极，所谓道与心者也。《先天图》之所谓无极，所谓太极，所谓道与心者，即《太极图》之所谓「无极而太极」，所谓「太极本无极」，所谓人之所以「最灵」者也。《河图》之东北，阳之二生数统乎阴之二成数，则先天图之左方震一、离兑二、干三者也，《先天图》之左方震一、离兑二、干之者，即《太极图》之左方阳动炕B干三者也，《先天图》之左方震一、离兑二、干之者，即《太极图》之左方阳动者也。其兑离之为阳中之阴，即阳动中之为阴静之根者也。《河图》之西南，阴之二生数畦G阳之二成数，则《先天图》之右方巽四、坎艮五、坤六者也。《先天》之右方巽四、坎艮五、坤六者，即《太极图》之右方阴静者也。其坎艮之为阴中之阳者，即阴静中之为阳动之根者也。《河图》之奇偶，即《先天》、《太极图》之所谓阴阳而凡阳皆干、凡阴皆坤也。《河图》、《先天》、《太极图》之左方，皆离之象也；右方，皆坎之象也。是以《河图》水火居南北之极，《先天图》坎离列左右之门，《太极图》阳变阴合而即生水火也。

　　吴草庐曰：太极者，何也﹖曰：道也。道而称之曰太极，何也﹖曰：假借之辞也。道不可名也，故假借可名之器以名之也。以其天地万物之所共由也，则名之曰道；道者，大路也。以其条派缕脉之微密也，则名之曰理；理者，玉肤也。皆假借而为称者也。真实妄曰诚，体全自然曰天，主宰造化曰帝，妙用不测曰神，付与万物曰命，物受以生曰性，得此性曰德，具于心曰仁，天地万物之统会曰太极。道也，理也，诚也，天也，帝也，神也，命也，性也，德也，仁也，太极也，名虽不同，其实一也。极，屋栋之名也。屋之脊檩曰栋。就一屋而言，惟脊檩至高至上，无以加之，故曰极；而凡物之统会处，因假借其义而名为极焉，辰极，皇极之类是也。道者，天地万物之统会，至尊至贵，无以加者，故亦假借屋栋之名而称之曰极也。然则何以谓之太﹖曰：太之为言，大之至甚也。夫屋极者，屋栋为一屋之极而已；辰极者，北辰为天体之极而己；皇极者，人君一身为天下众人之极而已。以至设官为民之极，京师为四方之极，皆不过指一物一处而言也。道者，天地万物之极也。虽假借极之一字，强为称号，而曾何足以拟议其髣哉！故又尽其辞而曰太极者，盖曰此极乃甚大之极，非若一物一处之极然。彼一物一处之极，极之小者耳；此天地万物之极，极之至大者也，故曰太极。邵子曰：「道为太极。」太祖问曰：「何物最大﹖」答者曰：「道理最大。」其斯之谓与！然则何以谓之无极﹖曰：道为天地万物之体而无体，谓之太极而非有一物在一处，可得而指名之也，故曰无极。《易》曰：「神无方，易无体。」《诗》曰：「上天之载，无声无臭。」其斯之谓与！然则「无极而太极」，何也﹖曰：屋极、辰极、皇极、民极、四方之极，凡物之号为极者，皆有可得而指名者也，是则有所谓极也。道也者，无形无象，无可执着，虽称曰极，而无所谓极也，虽无所谓极，而实为天地万物之极，故曰「无极而太极」。

　　许白云《答或人问》曰：《太极图》之原出于《易》，而其义则有前圣所未发者。周子探大道之精微而笔成此书，其所以包括大化，原始要终，不过二百余字，盖亦无长语矣。谓之去「无极」二字而无所损，则不可也。太极者，孔子名其道之辞。无极者，周子形容太极之妙。二陆先生适不烛乎此，乃以周子加「无极」字为非。盖以太极之上不宜加无极一重，而不察无极即所以赞太极之语。周子虑夫读《易》者不知太极之义，而以太极为一物，故特着「无极」二字以明之，谓无此形而有此理也。以此坊民，至今犹有以太极为一物者，而谓可去之哉！朱子辩之精，而晓天下后世者亦至矣，此固非后学之所敢轻议也。此外则无可议可辩者矣，非朱、陆二子之思虑不及也。太极、两仪之言，图本于《易》也。而两仪之义则微有不同，然皆非天地之别名也。《易》之两仪，指阴阳奇耦之画而言；图之两仪，指阴阳互根之象而言也。《易》以一而二，二而四，四而八，八而十六，十六而三十二，三十二而六十四；图以一而二，二而五，五而一，一而万者也。《易》以阴阳之消长而该括事物之变化，图明阴阳之流行而推原生物之本根，图固所以辅乎《易》也。惟以两仪为天地，则大不可。以《易》之两仪为天地，则四象、八卦非天地所能生；以图之两仪为天地，则五行亦非天地所可生也。夫太极，理也；阴阳，气也；天地，形也。合而言之，则形禀是气而理具于气中；析而言之，则形而上、形而下不可以无别。所谓图以阳先生于阴，与「太极生两仪」者异，此犹有可论者。太极之中本有阴阳，其动者为阳，静者为阴，生则俱生，非可以先后言也。一元混沦而二气分肇，譬犹一木析之为二，两半同形，何先后之有！《易》之辞，故惟曰「生两仪」；图之言详，故曰「动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动」。阴阳既有两端，出言下笔必有先后，其可同言而并着之乎﹖况下文继之曰「一动一静，互为其根」，则非先后矣。而下文又曰「分阴分阳，两仪立焉」，乃先言阴而后言阳。此周子错综其文，而阴阳无始之义亦可见矣。当以上下文贯穿观之，不可断章取义也。虽然，动静亦不可谓无先后。自一气混沌，其初始分，须有动处，乃其始也。元会运世，岁月日时，大小不同，理则一也。其气之运行，皆先阳而后阴。一岁之日，春夏先而秋冬后；春夏，阳也。一元之运，子先而午后；子至巳，阳也。数以一为阳，二为阴，一固先于二。人以生为阳，死为阴，生固先于死。孰谓阳不先于阴乎！但未动之前，亦只为静。此乃互根之体，终不可定以为阳先耳。所谓太极之下生阴阳，阴阳之下生五行，及乎男女成形，万物化生，图中各有次序，则以太极与天地五行相离，则又不可也。阴阳不可名天地，前既已言之矣。太极、阴阳、五行，下至于成男女而化生万物，此正推原生物之根柢，乃发明天地之秘，而反以为病，何其异邪！太极剖判，此世俗相承之论，非君子之言也。太极无形，何可剖判！其所判者，乃一元之气。闭物之后，溟涬玄漠；至开天之时，则轻清者渐澄而为天，重浊者渐凝而为地，乃可言判耳。太极、阴阳、五行之生，非果如母之生子而母子各具其形也。太极生阴阳，而太极即具阴阳之中；阴阳生五行，而太极、阴阳又具五行之中；安能相离也﹖何不即「五行一阴阳，阴阳一太极」之言而观之乎！所谓「干道成男，坤道成女」，则二气不待交感而各自生物，又不可也。此一节自「无极之真，二五之精，妙合而凝，干道成男，坤道成女，二气交感，化生万物」，作一贯说下，安得谓不交感而自化生邪！成男成女，朱子谓此人物之始，以气化而生者。气聚成形，遂以形化而无穷。真精合而有成，而所成者则有阴阳之异。其具阳之形者，干之道；具阴之形者，坤之道。又合则又生，至于无穷，则不出乎男女也。今所问之言，果有所疑邪﹖或直以周子之言未当也﹖如其果疑，则以前说求之，或得其梗概。直以言为未当，则非敢预闻此不韪也。待承下问，敢以为复！

　　百家谨案：周子之作《太极图说》，朱子特为之注解，极其推崇，至谓得千圣不传之秘，孔子后一人而已。二陆不以为然，遂起朱、陆之同异。至今纷纷，奴主不已。宗朱者诋陆，以及慈湖、白沙、阳明；宗陆者诋朱及周，近且有诋及二程者矣。夫周、程、朱、陆诸君子，且无论其学问之造诣，破暗千古，其立身行己，俱万仞壁立。其在两间，则斗杓、华岳也；在人，则宗祖父母也。是岂可诋毁者！且道理本公共之物，诸君子即或有大纯小疵处，亦只合平心参酌，必无可死守门户，先自存心于悖躁，而有诋毁之理。明嘉靖南禺丰氏坊作《易辩》，辩《太极图说》，滔滔八千余言，故索垢瘢，此不足述者。至于其图之授受来由，虽见于朱汉上震之《经筵表》，而未得其详。今节略先叔父晦木《忧患学易》中《太极图辩》于此，以俟后之君子或否或是焉！

　　周子《太极图》，创自河上公，乃方士修炼之术也，实与老、庄之长生久视，又属旁门。老、庄以虚无为宗，无事为用。方士以逆成丹，多所造作，去致虚静笃远矣。周子更为《太极图说》，穷其本而反于老、庄，可谓拾瓦砾而得精蕴。但缀《说》于图，而又冒为《易》之太极，则不侔矣。盖夫子之言太极，不过赞《易》有至极之理，专以明《易》也，非别有所谓太极而欲上乎羲、文也。周子之「无极而太极」，则空中之造化，而欲合老、庄于儒也。朱子得图于葛长庚，曰「包牺未尝言太极而孔子言之，孔子未尝言无极而周子言之」，未免过于标榜矣。考河上公本图名《无极图》，魏伯阳得之以着《参同契》，锺离权得之以授吕洞宾。洞宾后与陈图南同隐华山，而以授陈，陈刻之华山石壁，陈又得《先天图》于麻衣道者，皆以授种放。放以授穆修与僧寿涯。修以《先天图》授李挺之，挺之以授邵天叟，天叟以授子尧夫。修以《无极图》授周子，周子又得「先天地」之偈于寿涯。其图自下而上，以明逆则成丹之法。其重在水火。火性炎上，逆之使下，则火不熛烈，惟温养而和燠。水性润下，逆之使上，则水不卑湿，惟滋养而光泽。滋养之至，接续而不已；温养之至，坚固而不败。其最下圈名为「玄牝之门」，玄牝　即谷神，牝者窍也，谷者虚也，指人身命门两肾空隙之处，气之所由以生，是为祖气。凡人五官百骸之运用知觉，皆根于此。于是提其祖气上升，为稍上一圈，名为「炼精化气，炼气化神」。炼有形之精，化为微芒之气，炼依希呼吸之气，化为出有入无之神，使贯彻于五脏六腑，而为中层之左木火、右金水、中土相联络之一圈，名为「五气朝元」。行之而得也，则水火交媾而为孕。又其上之中分黑白、两相间杂之一圈，名为「取坎填离」，乃成圣胎。又使复还于无始，而为最上之一圈，名为「炼神还虚，复归无极」，而功用至矣。盖始于得窍，次于炼己，次于和合，次于得药，终于脱胎求仙，真长生之秘诀也。周子得此图，而颠倒其序，更易其名，附于《大易》，以为儒者之秘传。盖方士之诀，在逆而成丹，故从下而上；周子之意，以顺而生人，故从上而下。太虚无有，有必本无，乃更最上圈「炼神还虚，复归无极」之名曰「无极而太极」。太虚之中，脉络分辨，指之为理，乃更其次圈「取坎填离」之名曰「阳动阴静」。气生于理，名为气质之性，乃更第三圈「五气朝元」之名曰「五行各一性」。理气既具而形质呈，得其全灵者为人，人有男女，乃更第四圈「炼精化气，炼气化神」之名曰「干道成男，坤道成女」。得其偏者蠢者为万物，乃更最下圈「玄牝」之名曰「万物化生」。愿就是图详审之。「《易》有太极」，夫子赞《易》而言也，不可云无极；无方者神也，无体者《易》也，不可图圆相。有者之，者有之，恐非圣人本旨。次圈判左右为阴阳，以阴阳推动静，就其贯穿不淆乱之处，指之为理。此时气尚未生，安得有此错综之状，将附丽于何所﹖观其黑白之文，实坎离两卦成《既济》之象，中含圣胎。谓之「取坎填离」，则明显而彰着；谓之「阳动而阴静」，则阳专属诸离，离专主动，阴专属诸坎，坎专主静，岂通论哉！五行始于《洪范》，言天地之气化运行，若有似乎木火土金水者。然其实，木火土金水，万物中之五物也，非能生人者也。此时人物未生，此五者之性于何而辨﹖《易系》言「干道成男，坤道成女」，亦谓干之奇画，成男之象；坤之偶画，成女之象；非云生于天者为男，生于地者为女也。且天之生男女、万物，在一气中，无分先后。其下二圈在方士为玄牝、炼化，自属两层；乃男女、万物亦分二圈，恐属重出矣。至其《说》曰：「太极动而生阳；动极而静，静而生阴。静极复动。一动一静，互为其根。分阴分阳，两仪立焉。」阴阳虽有动静之分，然动静非截然两事。阴阳一气也，一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通，而何有乎分！动静无端，阴阳无始，而何有乎生！「分阴分阳」与「生生之谓易」，自《易》之为书而言，以明奇偶柔刚之迭用相生，则可；自造化而言，以为太极所生，阴阳所分，则不可。仪者，象也；两仪者，卦中所函奇偶之象也。今直以为天地之名，则不可。天有阴阳，地有柔刚，斯道无往而不在，非分阳而立天，分阴而立地也。曰：「阳变阴合，而生水火木金土，五气顺布，四时行焉。」夫四时之序，阴阳之运耳。阴阳既合，万物齐生，岂有先生水火木金土自为一截，待水火木金土之气布，而后四时得行乎﹖若然，则是又以五行生阴阳，先生质而后生气也。曰：「五行一阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也。五行之生也，各一其性。无极之真，二五之精，妙合而凝。」五行各性，性已纷杂，复参以阴阳而七，杂乱棼扰，如何谓之精﹖如何可以凝﹖《大传》曰：「天地氤氲，万物化醇；男女媾精，万物化生。」故三人损一以致一。三且不能生，况于七乎！曰：「干道成男，坤道成女。二气交感，化生万物，万物生生而变化无穷焉。」干男坤女，显然形质，此时万物无不备具，何故又言二气之交感而化生万物也﹖吾不知此男女合物之雌雄牝牡俱在内，又不知专指人言。如合雌雄牝牡，则与图之所分属者不侔；如专指人，人无化生异类之事。曰：「惟人也得其秀而最灵。形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣。」性一也，分天命、气质为二，已属臆说，况又析而为五！感动在事，不在性，四端流露，触物而成。即以乍见孺子入井论之，发为不忍乃其仁，往救乃其义，救之而当乃其礼，知其当救乃其智，身心相应乃其信，焉有先分五性然后感动之理﹖五性之说，大异乎夫子所云「继之者善，成之者性」，子思「天命之谓性」，孟子道性善之旨矣。曰：「圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉。故圣人与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。君子修之吉，小人悖之凶。」仁义者，性之大端也，循是而行谓之道。然恐其行之也不免于过不及之差，则圣人立教，使协于中而归于正。今以中正、仁义对言，而中正且先乎仁义，则于天命之性、率性之道、修道之教之三言者，何所施邪﹖谓性有善恶，而仁义待乎圣人之所定，此告子柳、桮桊之说也。老氏之学，致虚极，守静笃，甘瞑于无何有之乡，慹然似非人，内守而外不荡，归根曰静，静曰复命。主静、立人极，其亦本此与﹖其后杂引《文言》、《说卦》，而以知生死为《易》之至，盖自呈其所得之学，立说之原尔！

　　据此，人能去其所存先入之见，平心一一案之，实可知此无极之太极，绝无与夫子所云之「《易》有太极」，宜乎为二陆所疑，谓非周子所作。盖周子之《通书》，固粹白无瑕，不若《图说》之儒非儒、老非老、释非释也。况《通书》与二程俱未尝言及无极，此实足征矣。百家所以不敢仍依《性理大全》之例，列此《图说》于首，而止附于通书之后，并载仲父之辩焉﹖

　　祖望谨案：晦木先生宗炎，洲先生之仲弟也。先生雅不喜先天、太极之说，因作《图学辩惑》一卷。自《先天》、《太极》之图出，儒林疑之者亦多，然终以其出于大贤，不敢立异。即言之，嗛嗛莫能尽也。至先生而悉排之，世虽未能深信，而亦莫能夺也。

　　附录

　　先生名张宗范之亭曰养心而为之说曰：孟子曰：「养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣。其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。」予谓养心不止于于寡焉而存尔。盖寡焉以至于无，无则诚立明通。诚立，贤也；明通，圣也。是圣贤非性生，必养心而至之。养心之善，有大焉如此，存乎其人而已。

　　荀子言「养心莫善于诚」。先主曰「荀子元不识诚。」明道曰：「既诚矣，心焉用养邪！」

　　顾𬤊谨案：子刘子曰：「告子原不识性，故曰『生之谓性』，买椟而还珠。荀子原不识诚，故曰『以诚养心』，握灯而索照。若识得，即如此说亦不妨。」

　　嘉佑四年，蒲宗孟泛蜀江，道合州，初见先生，相与款洽，连三日。夜退而叹曰：「世有斯人与！」乃以妹归之。先生初娶陆，继以蒲。

　　祖望谨案：宗孟能知先生，而茫茫不能知先生之道，以至阿附新法，何邪﹖

　　熙宁四年，先生领广东宪事，以洗冤泽物为己任。俄得疾，闻水啮母墓，遂乞南康。改葬毕，曰：「强疾而来者，为葬尔。今欲以病污麾绂邪﹖」

　　庐山之麓有溪焉，发源于莲花峰下，洁清绀寒，合于湓江。先生濯缨而乐之，筑书堂其上，名之曰濂溪，志乡闾在目中也。

　　自合州归，王介甫提点江东刑狱，与先生相遇，语连日夜。介甫退而精思，不能得也。

　　明道曰：昔受学于周茂叔，每令寻仲尼、颜子乐处，所乐何事。

　　又曰：自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有「吾与点也」之意。

　　又曰：吾年十六七时，好田猎。既见茂叔，则自谓已无此好矣。茂叔曰：「何言之易也！但此心潜隐未发。一日萌动，复如初矣。」后十二年，复见猎者，不觉有喜心，乃知果未也。

　　顾𬤊谨案：子刘子曰：「程子十二年化喜猎心不得。猎心躲在，那学得成。故曰：有多少病在，若一旦消化得，便一旦学成得。不然，十数年来，竟费了几场交战。又曰：「方未见时，不知闪在何处了。知此，可知未发之中。」

　　又曰：周茂叔窗前草不除去，问之，云：「与自家意思一般。」子厚观驴鸣，亦谓如此。

　　伊川见康节，伊川指食卓而问曰：「此卓安在地上，不知天地安在何处﹖」康节为之极论其理，以至六合之外。伊川叹曰：「平生唯见周茂叔论至此。」

　　黄山谷曰：濂溪先生胸怀洒落，如光风霁月。廉于取名而锐于求志，薄于徼福而厚于得民，菲于奉身而燕及茕嫠，陋于希世而尚友千古。

　　吕荥阳曰：二程初从濂溪游，后青出于蓝。（补。）

　　吕荥微曰：二程始从茂叔，后更自光大。（补。）

　　（云浓谨案：此二条，谢山《学案札记》有之，即《序录》所本，补入于此。）

　　胡五峰曰：周子启程氏兄弟以不传之妙，一回万古之光明，如日丽天，将为百世之利泽，如水行地，其功盖在孔、孟之间矣。人见其书之约也，而不知其道之大也；见其文之质也，而不知其义之精也；见其言之淡也，而不知其味之长也。患人以发策决科，荣身肥家，希世取宠为事也，则曰「志伊尹之所志」。患人以知识闻见为得而自画，不待贾而自沽也，则曰「学颜子之所学」。人有真能立伊尹之志，修颜子之学者，然后知《通书》之言，包括至大，而圣门之事业无穷矣。

　　汪玉山与朱子书曰：濂溪先生高明纯正，然谓二程受学，恐未能尽。

　　朱子曰：濂溪在当时，人见其政事精绝，则以为宦业过人，见其有山林之志，则以为襟怀洒落，有仙风道气，无有知其学者。唯程太中知之，宜其生两程夫子也。

　　又为先生像赞曰：道丧千载，圣远言湮。不有先觉，孰开后人！《书》不尽言，图不尽意。风月无边，庭草交翠。

　　张南轩曰：自秦、汉以来，言治者汩于五霸功利之习，求道者沦于异端空虚之说，而于先王发政施仁之术，天理人伦之教，莫克推寻而讲明之，故言治者若无豫于学，而求道者反不涉于事，民莫睹乎三代之盛，可胜叹哉！唯先生崛起于千载之后，独得微指于残编断中，推本太极，以及乎阴阳五行之流布，人物之所以生化，于是知人之为至灵而性之为至善，万理有其宗，万物循其则。举而措之，可见先王之所以为治者，皆非私智之所出。孔、孟之意，于以复明。

　　黄勉斋曰：周子以诚为本，以欲为戒，此周子继孔、孟不传之绪也。至二程则曰：「涵养须用敬，进学在致知。」又曰：「非明则动无所之，非动则明无所用。」而为《四箴》，以着克己之义焉。此二程得统于周子者也。

　　魏鹤山曰：周子奋自南服，超然独得，以上承孔、孟垂绝之绪。河南二程子神交心契，相与疏瀹阐明，而圣道复着。曰诚，曰仁，曰太极，曰性命，曰阴阳，曰鬼神，曰义利，纲条彪列，分限晓然，学者始有所准。于是知身之贵，果可以位天下，育万物；果可以为尧、舜，为周公、仲尼。而其求端用力，又不出乎暗室屋漏之隐，躬行日用之近。固非若异端之虚寂，百氏之之支离也。

　　又《师友雅言》曰：《黄帝书》云：「地在太虚之中，大气举之。」又云：「天在地外，水在天外，表里皆水。两仪运转，乘气而浮，载水而行。」又云：「地乘气载水。气无涯，水亦无涯。水亦气也。」二程与康节论及六合之外，以为唯闻之茂叔者，恐是此。（补。）

　　黄东发曰：诸子之书，与凡文集之行于世者，或累千百言，而仅一二合于理，或一意而敷绎至千百言。独周子文约理精，言有尽而理无穷，盖《易》、《诗》、《书》、《语》、《孟》之流，孔、孟以来，一人而已。若其阐性命之根源，多圣贤所未发，尤有功于孔、孟。较之圣帝明王之事业，所谓揭中天之日月者哉！

　　吴草庐曰：周子生于千载之下，不由师授，默契道妙。士君子有志斯世，大而宰天下，小而宰一邑，皆可以行志，顾其人何如耳！

　　罗整庵曰：周子之言性，有自其本而言者，诚源、诚立，纯粹至善是也；有据其末而言者，「刚善刚恶，柔亦如之，中焉止矣」是也。然《通书》首章之言，浑沦　精密，读者或有所未察，遂疑周子专以刚柔善恶言性，其亦疏矣。

　　又曰：《通书》四十章，义精词确，其为周子手笔无疑。至于「五殊二实」、「一实万分」数语，反复推明造化之妙，本末兼尽。然语意浑然，即气即理，绝无罅缝，深有合乎《易传》「干道变化，各正性命」之旨矣。

　　高景逸曰：元公之书，字字与佛相反，即谓之字字辟佛可也。元公谓「圣人之道，仁义中正而已矣」，会得此语，可谓深于辟佛者矣。

　　宗羲案：周子之学，以诚为本。从寂然不动处握诚之本，故曰主静立极。本立而道生，千变万化皆从此出。化吉凶悔吝之途而反复其不善之动，是主静真得力处。静妙于动，动即是静。无动无静，神也，一之至也，天之道也。千载不传之秘，固在是矣。而后世之异论者，谓《太极图》传自陈抟，其图刻于华山石壁，列玄牝等名，是周学出于老氏矣。又谓周子与胡文恭同师僧寿涯，是周学又出于释氏矣。此皆不食其胾而说味者也。使其学而果是乎，则陈抟、寿涯亦周子之老、苌弘也。使其学而果非乎，即日取二氏而谆谆然辩之，则范缜之神灭，傅奕之昌言，无与乎圣学之明晦也。顾泾阳曰：「周元公不辟佛。」高忠宪答曰：「元公之书，字字与佛相反，即谓之字字辟佛可也。」岂不信哉！

　　百家谨案：周子之学，在于志伊尹之志，学颜子之学，已自明言之矣。后之儒者不能通知其微，尊之者未免太高，抑之者未免过甚。朱子曰：「宓戏作《易》，自一画以下，文王演《易》，自『干元』以下，皆未尝言太极也，而孔子言之。孔子赞《易》，自太极以下，未尝言无极也，而周子言之。先圣后圣，岂不同条而共贯哉！」又曰：「『无极』二字，真得千圣以来不传之秘。」夫「无极」二字，且无论出于外氏。柳子厚曰：「无极之极。」邵康节曰：「无极之前，阴含阳也。有极之后，阳分阴也。」是周子之前已有无极之说。真西山曰：「元公直指无极、太极，以明道体，殆与伏羲始画八卦同功。」顾泾阳曰：「元公，三代以下之包牺也。」又曰：「宛然一孔子也。《太极图说》直与《河图》、《洛书》相表里。」夫《河图》、《洛书》，原属渺茫之事，兹不具论。顾既经羲皇之仰观俯察，则之以画卦，又以文王、周公、孔子一阐再阐三阐，大着于天下，必无尽废四圣之所已著者，而偶传方士之图，换其名色，便谓可与列圣齐肩，且更谓周乃生知之圣，而孔子仅九千镒。此则未免标榜，尊之太高者。晁氏谓元公师事鹤林寺僧寿涯而得「有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时雕」之偈。《性学指要》谓：「元公初与东林总游，久之无所入，总教之静坐，月余忽有得，以诗呈曰：『书堂兀坐万机休，日暖风和草自幽。谁道二千年远事，而今只在眼睛头。』总肯之，即与结青松社。」游定夫有「周茂叔穷禅客」之语。丰道生谓：「二程之称胡安定，必曰胡先生，不敢曰翼之。于周，一则曰茂叔，再则曰茂叔，虽有吟风弄月之游，实非师事也。至于《太极图》，两人生平俱未尝一言道及，盖明知为异端，莫之齿也。」先遗献尝辩之，其《过圆通寺诗》有云「何须孔墨话无征」者，此也。嗟乎！儒、释分途，冰炭迥别，谈学者动以禅学诋人，殊可怪也。夫大道本公，吾儒之所以为正道，释氏之所以为异端，非从门户起见也。盖实因吾圣人之道，由仁义礼智以为道德，忠孝爱敬以尽人伦，慈祥恭俭以应事机，财成辅相以理民物，存顺没宁，其视生死犹昼夜也。而释氏止以自了生死为事，背弃君亲，灭绝天理；不娶不嫁，断绝人类；不耕不织，废弃人事；蝗蝻延蔓，蟊贼生民。总由其视生死事重，豫办死地，虽生之日，无异于死，故自心性知识，以至山河大地，一切空之，听六根之交于六尘，而应事无情，任善恶之无主，猖狂而有无不着，此如忧庐室之崩颓，而先自焚之也。而其尤可痛恶者，创轮回之说，谓父母为今生之偶值，使人爱亲之心从此衰歇，而又设为天堂地狱，种种荒唐怪妄之谈，诪张凿凿，所以为异端也。非谓凡从事于心性，克己自治，不愿乎外，深造自得者，便可诬之为禅也。是故同一言性，儒者之性善而释氏之性空也；同一言心，儒者之心依乎仁而释氏以无心为也；同一言觉，儒者以天理为闻道而释氏以无理为悟也。种种悬绝，曷可胜言，奈何全不知儒、释之根柢而妄加訾议乎﹖试观元公，以诚为五常之本，百行之源，以无欲主静立人极，其居怀高远，为学精深，孝于母，至性悱恻过人，又勤于政事，宦业卓然，此正与释氏事事相反者。若果禅学如此，则亦何恶于禅学乎﹖即或往来于二林，以资其清净之意，亦何害邪﹖至于受学于周茂叔之言，亲出于明道之口，岂以「仲尼」二字疑子思之不为宣圣孙乎﹖此皆未免有意抑之过甚者。惟黄山谷曰：「茂叔人品甚高，胸怀洒落，如光风霁月。好读书，雅意林壑，初不为人窘束。廉于取名而锐于求志，薄于徼福而厚于得民，菲于奉身而燕及茕嫠，陋于希世而尚友千古。」此则不亢不卑，延平李氏谓是知德之言，善形容乎有道气象者也。

　　◆濂溪讲友

　　太中程先生■

　　程■，字伯温，洛阳人，明道、伊川之父也。官至太中大夫。尝知龚、凤、磁、汉四州，历官十二任，享禄六十年。廉谨宽和，孜孜　夙夜。七十致仕，自为墓志，卒年八十五。

　　（梓材谨案：先生，兵部侍郎羽之曾孙，黄陂令遹之子也。先生复为黄陂尉，有惠政。秩满不能归，遂家焉，生明道、伊川二子。后归洛中。庆历间，起为南安通守，与濂溪游，因以二子受学云。）

　　祖望谨案：濂溪之门人，二程伟矣，而不过少时师之，其余无见于世者。其讲学之友，得数人焉，曰胡文恭公宿，曰周　文敏，曰傅耆，曰李君平，（梓材案：君平盖即初平，传写之■。）曰王君贶，曰许渤。

　　文恭胡先生宿

　　胡宿，字武平，常州晋陵人。登第，为杨子尉。县大水，民被溺，令不能救，先生率公私船活数千人。以荐为馆阁校勘，进集贤校理、通判宣州。知湖州，前守滕宗谅大兴学校，费钱数十万，宗谅去，通判、僚吏皆疑以为欺，不肯书历。先生诮之曰：「君辈佐胜侯久矣。苟有过，盍不早正﹖乃阴拱以观，俟其去而非之。岂昔人分谤之意乎！」坐者大惭谢。其后湖学为东南最，先生之力为多。筑石塘百里，捍水患，民号曰胡公塘，而学者为立生祠。久之，为两浙转运使。召修起居注、知制诰。庆历六年，京东两河地震，登、莱尤甚。先生兼通阴阳五行灾异之学，乃上疏曰：「明年丁亥，岁之刑德皆在北宫。阴生于午而极于亥，然阴犹强而未即伏，阳犹微而不能胜，此所以震也。是谓龙战之会，其位在干。若西、北二边不动，恐有内盗起于河朔。又登、莱视京师为东北少阳之位，今二州置金坑，多聚民凿山谷，阳气耗泄，故阴乘而动。宜即禁止，以宁地道。」时以为迂阔。明年，王则果以贝州叛。皇佑五年正月，会灵宫灾。是岁冬至郊，以二帝并配明年大旱。先生言：「五行，火，礼也。去岁火而今又旱，其应在礼。此殆郊丘并配之失也。」即建言并配非古，宜用迭配如初。时议者谓士大夫年七十当致仕，其不知止者，请令有司按籍举行之。先生以为非优老之义，当少缓其期。法：武吏察其任事与否，勿断以年；文吏使得自陈而全其节。及言皇佑新乐与旧乐难并用；礼部间岁一贡士，不便，当用三年之制。皆如其言。拜枢密副使。先生以老，数乞谢事。治平三年，罢为观文殿学士、知杭州。明年，以太子少师致仕，未拜而卒，年七十二。赠太子太傅，谥曰文恭。先生为人清谨忠实，内刚外和，群居不哗笑，与人言必思而后对，故临事重慎，不辄发，发亦不可回止。居母丧，三年不至私室。其当重任，尤顾惜大体。从子宗愈，入元佑党籍，尝受学于欧阳兖公。（参史传。）

　　附录

　　先生尝至润州，与濂溪游。或谓濂溪与先生同师润州鹤林寺僧寿涯，或谓邵康节之父邂逅先生于庐山，从隐者老浮屠游，遂同受《易》书。（《濂溪志》。）

　　周先生文敏（附门人刘虹。）

　　周文敏者，安仁人也。笃学敦行，不求闻达。尝与濂溪讲学庐山，濂溪称之曰：「一团和气人也。」门人侍郎天台刘虹志之，谓其直气摩虹云。（补。）

　　知州傅先生耆

　　傅耆，字伯成，（梓材案：《二程遗书》《附录》有伊川《谢傅耆伯寿手谒》，称「长官秘书」，是先生当字伯寿。）遂宁人也。皇佑进士。励志为学。濂溪先生判合州，闻其贤，以书通讯，先生往从之。及归，遗书谢曰：「曩接高论，默有所得，不至堕时好矣。」（云濠案：《濂溪志》：「山阳度氏曰：伯成从周子游，尝有书谢其所寄《姤说》。在永州又谢其所寄《改定》《同人说》。」）累官至知汉州。（补。）

　　祖望谨案：元公弟子甚少。二程虽弱龄从学，然据其「得遗经于不传」之言，则所自得者多。

　　吕荥阳、汪玉山所言，未可谓其不然，而必谓《太极》、《通书》之授受在洛下也。先生虽言论风旨不传，然二百年后，度正从其家以求元公之遗墨，尚多有之，安得不列之《学案》中邪！蜀中学派，当首先生。其后范淳夫学于司马氏，谯天授、谢持正学于程氏，马巨济学于关中吕氏，以启南轩、鹤山诸公之盛。予故特表而出之。

　　郡守李先生初平

　　李初平，失其字。庆历六年，元公令郴，先生为郡守，知元公为高贤，不以属吏遇之，既荐诸朝，又周其不给。既闻元公论学，先生叹曰：「吾欲读书，如何﹖」元公曰：「公老，无及矣！请为公言之。」先生遂悉心听教，二年而有得。皇佑初，先生卒，子幼，元公为就护其丧归葬之，往来经纪其家，始终不懈。

　　百家谨案：先生为元公上官，有谓不当列弟子者。夫学以传道为事，岂论势位。自古至今，有弟子而不能传道多矣。以先生之虚怀问业，悉心听受，二年有得，与二程同列诸弟子之班，足见先生之盛德，又何嫌哉！又何嫌哉！（梓材案：主一是说亦有理。顾谢山于稿底《濂溪门人》抹去李先生之名，是仍列讲友而不列弟子也。）

　　懿恪王先生拱辰

　　王拱辰，字君贶，咸平人。年十九，举进士第一。（云濠案：先生原名拱寿，仁宗赐以今名，故字曰君贶。）累官吏部尚书，谥懿恪。伊川程子曰：「君贶尝见茂叔，为与茂叔世契，便受拜。及坐间，大风起，说《大畜卦》。君贶乃起曰：『适来不知，受却公拜。今却当请纳拜！』茂叔走避。」（参《濂溪志》。）

　　秘丞许先生渤

　　许渤，字仲容，其先许昌人也。曾祖德恭终于华州蒲城主簿，遂为蒲城人。先生天禧三年进士，官至秘书丞。卒年七十。疾中为文二篇以示子孙，其大旨皆穷理尽性之言。（参《范忠宣集》。）

　　祖望谨案：先生在润州，与范文正公、胡文恭公同元公游。每日晨起，问人天气寒温，加减衣服，一定终日不易。与其子隔窗而寝，其子读书声琅然，竟若不闻也。程子尝曰：「此人持敬如此，曷尝有如此圣人！予谓如斯人者，盖极力于为学，大非流俗可及。惜其守之过坚，不知通方之学也。」（梓材案：此条原稿有云：「许渤，不知何所人也。」今以其爵里可考而节之。）

　　提刑孔先生延之

　　孔延之，字长源，新淦人，孔子四十六世孙。（云濠案：曾南丰志墓，作四十七世孙。）度庆进士。九年，迁至司封郎中。平生与濂溪友善。在广西，宽恤民力，改荆湖北路提点刑狱。诸子并以文章显，世号「临江三孔。」（参《江西人物志》。）

　　◆濂溪同调

　　清献赵先生抃

　　赵抃，字阅道，西安人。进士及第，累荐为殿中侍御史。弹劾不避权幸，京师目为「铁面御史」。知成都，匹马入蜀，以一琴一鹤自随。擢参知政事。王介甫用事，屡斥其不便，乞去位，知杭州。改青州，复知成都。以太子少保致仕。卒，年七十七，赠太子少师，谥曰清献。（参史传。）

　　附录

　　《刘元城语录》曰：赵清献求绝欲，挂父母像于卧。王右军不欲仕，自誓于父母坟前。且士大夫不为则止耳，何必尔！

　　吕紫微《童蒙训》曰：荥阳公尝言侯叔献可比赵清献，正献公曰：「清献自守一世，方成就如此。后生有多少事，岂可便比前辈！」即而叔献果建水事求进。

　　朱子《跋清献家问》曰：赵清献公晚知濂溪先生甚深，而先生所以告之者亦甚悉，见于章贡《道行》之篇者可考也。而公于佛学盖没身焉，何邪﹖

　　◆濂溪门人

　　纯公程明道先生颢（别为《明道学案》。）

　　正公程伊川先生颐（别为《伊川学案》。）

　　谢山《周程学统论》曰：明　道先生传在《哲宗实录》中，乃范学士冲作，伊川先生传在《徽宗实录》中，乃洪学士迈作，并云从学周子。两朝史局所据，恐亦不秖吕芸阁《东见录》一书。但言二程子未尝师周子者，则汪玉山已有之。玉山之师为张子韶、喻子才，渊源不远，而乃以南安问道，不过如张子之于范文正公，是当时固成疑案矣。虽然，观明道之自言曰：「自再见茂叔，吟风弄月以归，有『吾与点也』之意。」则非于周子竟无所得者。明道行状虽谓其「泛滥于诸家，出入于佛、老者几十年，反求诸六经而后得之」，而要其慨然求道之志，得于茂叔之所闻者，亦不能没其自也。侯仲良见周子，三日而还，伊川惊曰：「非从茂叔来邪﹖」则未尝不心折之矣。然则谓二程子虽少师周子，而长而能得不传之秘者，不尽由于周子，可也；谓周子竟非其师，则过也。若《遗书》中直称周子之字，则吾疑以为门人之词。盖因其师平日有独得遗经之言，故遂欲略周子而过之也。朱子之学，自溯其得力于延平，至于籍溪、屏山、白水，则皆以为尝从之游而未得其要者，然未尝不执弟子之礼。周子即非师，固太中公之友也，而直称其字，若非门人之词，则直二程子之失也。周子所得，其在圣门，几几颜子之风。二程子之所以未尽其蕴者，盖其问学在庆历六年，周子即以是岁迁秩而去，追随不甚久也。潘兴嗣志墓，其不及二程子之从游者，亦以此。张宣公谓《太极图》出于二程子之手受，此固考之不详；而或因「穷禅客」之语，致疑议于周子，则又不知纪录之不尽足凭也。若夫周子之言，其足以羽翼《六经》而大有功于后学者，莫粹于《通书》四十篇。而「无极之真」原于道家者流，必非周子之作，斯则不易之论，正未可以表章于朱子而墨守之也。

　　◆濂溪私淑

　　文忠苏东坡先生轼（别见《苏氏蜀学略》。）

　　文节黄涪翁先生庭坚（别见《范吕诸儒学案》。）

　　◆程氏家学

　　纯公程明道先生颢（别为《明道学案》。）

　　正公程伊川先生颐（别为《伊川学案》。）

　　◆胡氏家学

　　简修胡先生宗愈（别见《庐陵学案》。）

　　◆孔氏家学

　　舍人孔先生文仲

　　孔文仲，字经父，新喻人，长源子。元佑初，哲宗召为中书舍人。三年，同知贡举。先有寒疾，及是，昼夜不废职，疾甚，卒。吕申公曰：「经父本以伉直称，然惷不晓事。为谏议时，乃为浮薄辈所使，以害善良。晚乃知为所绐，愤郁呕血，以致不起。」盖指其劾伊川也。后追贬梅州别驾。元符末，复其官。（参史传。）

　　待制孔先生武仲

　　孔武仲，字常父，文仲弟。元佑中，累以宝文阁待制知洪州，徙宣州。坐元佑党夺职，居池州。元符末，追复之。（同上。）

　　郎中孔先生平仲

　　孔平仲，字义父，武仲弟。用荐，累官给事中。言者诋其元佑时附会当路，讥毁先烈，出知衡州。徙韶州。坐前上书之故，责惠州别驾，安置英州。征宗立，召为户部金部郎中，累帅鄜延、环庆。党论再起，罢，主管兖州景灵宫，卒。（同上。）

　　◆二孔门人（长源再传。）

　　文清曾茶山先生几（别见《武夷学案》。）
 卷十三　明道学案（上）
　　明道学案（上）（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望次定）

　　明道学案表

　　程颢（太中子。）刘绚

　　（濂溪门人。）　李吁（并为《刘李诸儒学案》。）

　　谢良佐（别为《上蔡学案》。）

　　杨时（别为《龟山学案》。）

　　游酢（别为《廌山学案》。）

　　吕大忠

　　吕大钧

　　吕大临（并为《吕范诸儒学案》。）

　　侯仲良

　　刘立之

　　朱光庭（并见《刘李诸儒学案》。）

　　田述古（别见《安定学案》。）

　　邵伯温（别见《百源学案》。）

　　苏■（别见《吕范诸儒学案》。）

　　邢恕（别见《刘李诸儒学案》。）

　　（私淑）靳裁之胡安国（别为《武夷学案》。）

　　陈瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　李俊民

　　（明道续传。）

　　程颐（别为《伊川学案》。）

　　张载（别为《横渠学案》。）

　　吕希哲（别为《荥阳学案》。）

　　（并明道学侣。）

　　韩维

　　王岩叟（并见《范吕诸儒学案》。）

　　（并明道同调。）

　　明道学案序录

　　祖望谨案：大程子之学，先儒谓其近于颜子，盖天生之完器。然哉！然哉！故世有疑小程子之言若伤我者，而独无所加于大程子。述《明道学案》。（梓材案：《明道学案》，谢山分为二卷，当有增补，特其稿未全。）

　　◆濂溪门人

　　纯公程明道先生颢

　　程颢，字伯淳，世居中山，后徙为河南人。高祖羽，太宗朝三司使。父■，太中大夫。先生生而秀爽。叔祖母任抱之，钗坠不觉，后数日方求之，先生未能言，以手指示其处，得之。逾冠，中进士第，调鄠县主簿。南山有石佛，岁传其首放光，违近聚观。先生谓其僧曰：「吾有职事。俟复见，为吾取其首来观之。」自是光不复见。改上元县，盛夏堤决，法当言之府，府言之漕司，然后兴作。先生曰：「若是，苗槁久矣！」竟发民塞之，岁乃大熟。上元当水运之冲，设营以处病卒，至者辄死。先生曰：「病者给券而后得食。待食数日，奚而不死！」乃白漕司豫贮米营中，死者减半。仁宗登遐，遗制，官吏成服三日而除。三日之朝，府尹率属吏将释服，先生进曰：「请尽今曰。若朝而除之，所服止二日尔。」尹不从。先生曰：「公自除之。某非至夜，不敢释也。」一府相视，无敢除者。茅山有龙池，其龙如蜥蜴而五色，自昔严奉，以为神物。先生捕而脯之，使人不惑。始至邑时，见持竿以黏飞鸟者，取其竿折之，自是乡民子弟不敢复畜禽鸟。其不严而令行如此。移晋城令。河东财赋窘迫，官所科买，虽至贱之物，价必腾涌。先生度所需，使富室豫储以待，及期，定价买之，贫富咸利。县库有杂纳钱数百千，常借以补助民力。部使者至，则告之曰：「此钱令自用而不私，请一切不问。」先生视民如子。民以事至县者，必告之以孝悌忠信。欲辨事者，或不持牒，径至庭下，先生从容理其曲直，无不释然。度乡村远近为保伍，使之力役相助，患难相恤，而奸伪无所容。凡孤茕残废者，责之亲戚乡党，使无失所。行旅出于其涂者，疾病皆有所养。乡皆有校，暇时亲至，召父老而与之语；童儿所读书，亲为正句读。教者不善，则为易置。乡民为社会，为立科条，旌别善恶，使有劝有耻。在县三年，民无强盗及■死者。秩满，吏夜叩门，称有杀人者，先生曰：「吾邑安有此！诚有之，必某村某人也。」问之，果然。或询其故，曰：「吾尝疑此人恶少之勿革者也。」熙宁初，用吕正献　公分着荐，为太子中允、监察御史里行。神宗素知其名，每召见，从容咨访。将退，则曰：「卿可频来求对。欲常相见耳。」一日，议论甚久，日官报午正，先生始退。中人相谓曰：「御史不知上未食邪﹖」务以诚意感动人主，言人主当防未萌之欲。神宗俯身拱手曰：「当为卿戒之！」及论人才，曰：「陛下奈何轻天下士﹖」神宗曰：「朕何敢如是！」前后进说，未有一语及于功利。尝极陈治道，神宗曰：「此尧、舜之事，朕何敢当！」先生愀然曰：「陛下此言，非天下之福也。」王安石执政，议更法令，言者攻之甚力。先生被旨赴中堂议事，安石方怒言者，厉色待之。先生徐曰：「天下事非一家私议，愿平气以听。」安石为之媿屈。新法既行，先生言：「智者若禹之行水，行所无事。自古兴治立事，未有中外人情交谓不可，而能有成者。就使徼幸小成，而兴利之臣日进，尚德之风浸衰，尤非朝廷之福。」乞去言职。安石本与之善，及是，虽不合，犹敬其忠信，不深怒，但出提点京西刑狱。先生固辞，改签书镇宁军判官。奄人程昉治河，取澶卒八百，天方大寒而虐用之，众逃归。群僚畏昉，欲勿纳。先生曰：「彼逃死自归，勿纳必乱。」即亲往启门，约少休，三日后役，众驩呼而入。具以事上，得不遣。昉后过州，见先生，言甘而气慑。退而扬言于众曰：「澶卒之溃，程中允诱之，吾且诉于上。」先生闻之，笑曰：「彼方惮我，故为是言也。」果不敢诉。曹村埽决，先生谓郡守刘涣曰：「曹村决，京师可虞。请以厢兵见付，事或可集。」涣以镇印假之，先生立走决所，激谕士卒。议者以为势不可塞，徒劳人耳。先生募善泅者衔细绳以渡决口，得引大索，两岸并进，数曰而合。迁太常丞、知扶沟县，广济、蔡河在县境，濒河恶子胁取行舟财货，岁必焚舟十数。先生捕得一人，引其类，得数十人，不复根治，但使分地挽舟，督察作过者，其患始息。水灾，请发粟，司农遣使阅实，邻邑多自陈「谷且登，无贷可也」，先生请贷不已，得谷六千石，饥者用济。司农视贷籍，户同等而所贷不等，檄县杖主吏。先生言：「济饥当以口之众寡，不以户之高下。令实为之，非吏罪。」乃已。奄人王中正巡阅保甲，权宠张甚，诸邑供帐，唯恐得罪。至扶沟，主吏以告。先生曰：「吾邑贫，安能效他邑。取于民，法所禁也，独有令故青帐可用尔。」中正亦惮之，不敢入境。有犯小盗者，先生谕而遣之。再发，盗谓其妻曰：「我与大丞约，不复为盗。今何面目见之邪！」遂自经。除判武学，李定劾其新法之初，首为异论，罢复旧任。已坐逸狱，责监汝州酒税。哲宗立，召为宗正丞，未行而卒，元丰八年六月十五日也，年五十四。先生资性过人，而充养有道，和粹之气，盎于面背。门人交友从之数十年，未尝见其忿厉之容。遇事优为，虽当仓卒，不动声色。自十五六时，与弟正叔闻汝南周茂叔论学，遂厌科举之习，慨然有求道之志。泛滥于诸家，出入于老、释者几十年，返求诸《六经》，而后得之。秦、汉而下，未有臻斯理也。文潞公采众议而为之表其墓曰明道先生。嘉定十三年，赐谥曰纯公。淳佑元年，封河南伯，从祀孔子庙庭。明嘉靖中，祀称「先儒程子」。

　　百家谨案：宋干德五年，五星聚奎，占启文明之运。逮后景德四年、庆历三年复两聚，而周子、二程子生于其间。朱子曰：「元公不由师传，默契道体，建《图》属《书》，根极领要。当时见而知之者有程氏　，遂广大而推明之，使夫天理之微，人伦之着，事物之众，鬼神之幽，莫不洞然毕贯于一，而周、孔、孟氏之传，焕然复明。」此定论也。顾二程子虽同受学濂溪，而大程德性宽宏，规模阔广，以光风霁月为怀；二程气质刚方，文理密察，以峭壁孤峰为体。其道虽同，而造德自各有殊也。

　　识仁篇

　　学者须先识仁。仁者，浑然与物同体，义、礼、智、信皆仁也。识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索。若心懈，则有防；心苟不懈，何防之有！理有未得，故须穷索；存久自明，安待穷索！此道与物无对，「大」不足以明之。天地之用，皆我之用。孟子言「万物皆备于我」，须「反身而诚」，乃为大乐。若反身未诚，则犹是二物有对，以己合彼，终未有之，又安得乐！《订顽》意思，（横渠西铭，旧名《订顽》。）乃备言此体，以此意存之，更有何事。「必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长」，未尝致纤毫之力，此其存之之道。若存得，便合有得。盖良知良能，元不丧失。以昔日习心未除，却须存习此心，久则可夺旧习。此理至约，惟患不能守。既能体之而乐，亦不患不能守也。

　　刘蕺山曰：程子首识仁，不是教人悬空参悟，正就学者随事精察力行之中，先与识个大头脑所在，便好容易下工夫也。识得后，只须用葆任法，曰「诚敬存之」而已。而勿忘、勿助之间，其真用力候也。盖天理微妙之中，着不得一毫意见伎俩，与之凑泊。才用纤毫之力，便是以己合彼之劳矣，安得有反身而诚之乐。诚者，自明而诚之谓。敬者，一于诚而不二之谓。诚只是诚此理，敬只是敬此诚，何力之有！后人不识仁，将天地间一种无外之理，封作一膜看，因并不识诚敬，将本心中一点活泼之灵，滞作一物用，胥失之矣！良知良能是本心，昏昧放逸是习心。向来不识此理，故种种本心为习心用；今来既识此理，故种种习心为本心转。又何患不存之，又存而不能期月守也﹖此程子见道分明语也。乃先儒以为地位高者之事，非浅学可几，学者只合说「克己复礼为仁」。周海门先生深不然之，以为「不识仁而能复礼者无有」，是处极为有见。而顾泾阳先生则云：「学者极喜举程子识仁。但昔人是全提，后人只是半提。『仁者，浑然与物同体，义礼智信皆仁也』，此全提也。后人只说得『浑然与物同体』，而遗却下句，此半提也。『识得此理，以诚敬存之，不须防检，不须穷索』，此全提也。后人只说得『不须』二句，而遗却上句，此半提也。」尤见卫道之苦心矣！

　　又曰：朱子谓程子《识仁篇》乃地位高者之事，故《近思录》遗之。然「诚敬存之」四字，自是中道而立。

　　又曰：《识仁》一篇，总只是状仁体合下来如此，当下认取，活泼泼地，不须着纤毫气力，所谓「我固有之」也。然诚敬为力，乃是无着力处。盖把持之存，终是人为；诚敬之存，乃为天理。只是存得好，便是诚敬，诚就是存也。存正是防检，克己是也；存正是穷索，择善是也。若泥不须防检穷索，则诚敬存之当在何处﹖未免滋高明之惑。子静专言此意，固有本哉！

　　顾泾阳曰：程伯子曰「仁者浑然与物同体」，只此一语已尽，何以又云「义礼智信皆仁」也﹖始颇疑其为赘。及观世之号识仁者，往往务为圆融活泼，以外媚流俗而内济其私，甚而蔑弃廉耻，决裂绳墨，闪铄回互，诳己诳人，曾不省义礼智信为何物，犹偃然自命曰仁也，然后知伯子之意远矣！

　　宗羲案：明道之学，以识仁为主，浑然太和元气之流行，其披拂于人也，亦无所不入，庶乎「所过者化」矣！故其语言流转如弹丸，说「诚敬存之」便说「不须防检，不须穷索」，说「执事须敬」便说「不可矜持太过」，惟恐稍有留滞，则与天不相似。此即孟子说「勿忘」，随以「勿助长」救之，同一埽迹法也。鸢飞鱼跃，千载旦暮。朱子谓：「明道说话浑沦，然太高，学者难看。」又谓：「程门高弟，如谢上蔡、游定夫、杨龟山，下稍皆入禅学去。必是程先生当初说得高了，他们只见上一截，少下面着实工夫，故流弊至此。」此所谓程先生者，单指明道而言。其实不然。引而不发，以俟能者。若必鱼筌兔迹，以俟学人，则匠、羿有时而改变绳墨，彀率矣。朱子得力于伊川，故于明道之学，未必尽其传也。

　　百家谨案：先遗献《孟子师说》解「必有事焉」：「此与明道识仁之意相合。『正』是把捉之病，『忘』是间断之病，『助』是急迫之病。故曰『不须防检，不须穷索』，『未尝致纤毫之力』。盖存得好就是诚敬，诚敬就是存也。存正是防检，克己是也；存正是穷索，择善是也。若外此而为防检穷索，便是人为，未有不犯三者之病也。」

　　百家又忆姜定庵先生希辙尝于其家两水亭问先遗献「学而时习」之解，答云：「《白虎通》云：『学者，觉也，觉悟所未知也。』朱子曰：『学之为言效也，总是工夫之名。』荀子所谓『诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害以持养之』，皆是。然必有所指之的，则合其本体而已矣，明道之识仁是也。『时习』者，孟子：『必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。』明道：『识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索。若心懈，则有防心；苟不懈，何防之有！理有未得，故须穷索；存久自明，安待穷索！』盖其间调停节候，如鸟之肄飞，冲然自得，便是『说』也。」

　　附百家《求仁篇》：孔门之学，莫大于求仁。求仁之外，无余事矣。顾未知仁之奚若，于何求之﹖故明道云：「学者须先识仁。」第仁道至大，无可名言，又非悬空想　像可得。即《识仁篇》所言「仁者浑然与物同体，义礼智信皆仁也」，虽其言仁大旨已尽，而在学者仍未易识如何之为浑然，如何之为义礼智信而为仁也。继此云「识得此理，以诚敬存之而已」，则又是识后之工夫。其识前之工夫，止于「不须穷索」句中带补出「存久自明」句，而存之之道在「必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长」，是程子于识前识后俱以一「存」统之也。而先儒以为此地位高者之事，非浅学可几，然则为浅学者于何而可以识仁﹖仁不易遽识，仍当于未识前思所以求之之方，此耒史《求仁篇》之所由作也。夫天下沿流而不获者，则当溯其源。求仁之言，出于孔子，则当还自孔子之言仁者以求之。颜渊问仁，子曰：「克己复礼为仁。」礼，天则也，摄心之规矩也。心不逾乎矩，而有不仁者乎﹖此以礼求仁也。仲弓问仁，子曰：「出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。」朱子曰：「敬以持己，恕以及物，则私意无所容，而心德全矣。」此以敬恕求仁也。司马牛问仁，子曰：「仁者，其言也讱。」此言顾行、，行顾言，心存乎慥慥而不自知其缄默，以求仁也。樊迟问仁，子曰「爱人」，曰「先难而后获」，曰「居处恭，执事敬，与人忠」，此以仁者之心，胞与为怀，自强远利，无在而不存，以求仁也。子贡问为仁，子曰：「事其大夫之贤者，友其士之仁者。」此求仁于友辅者也。子张问仁，子曰：「能行五者于天下，为仁矣。」此求仁于感应者也。其在人而直与之以仁者，于微、箕、比干则曰「殷有三仁」，于伯夷、叔齐则曰「求仁而得仁」，盖五人迹虽不同，俱能以此恻怛之苦心，恳挚婉转于伦类间，而克全其至性者也。于颜子曰「三月不违」，与其不迁不贰，复礼而庶几也。于管仲曰「如其仁」，就其功亦可称也。至于仲弓可使南面矣，子路可使治赋矣，冉有可使为宰矣，子华　可使掌朝会矣，皆曰「不知其仁」，不欲以才混德也。子文之忠，文子之清，曰「未知，焉得仁」，不可以一节概生平也。宰我之食稻衣锦，季氏之舞佾歌《雍》，直斥之为「不仁」，恶忘亲，严犯分也。慨好仁，恶不仁之未见，中心安仁者天下一人，言夫全德之难其人也。一日用力，力无不足，我欲仁，仁斯至，言夫奋往之当决其机也。其它如仁者不忧、，仁者有勇，观过知仁，杀身成仁，仁者静，仁能守，立人达人，能好人，能恶人，无终食之间违仁，力行刚毅木讷近仁，亦既详矣。而后儒则以为圣人之言仁虽多，究未曾正定说出，使学者有画一可由之路，于是纷纷各立宗旨，以矜独得，一似乎孔子有漏义，乃赖后儒之补救也。曾不知圣人之言，如诏入室，学者得门，八面皆可入。况于哀公问政之对，昭然已直揭其体，实指其功，曰：「仁者，人也，亲亲为大。」此圣人尔后之告，实为言仁之宗主，当时之人，孰不知之。惟以圣门有此一言为之主，故其余之言皆可因人随事以指点，总不失斯言之会归耳。试以证之。孟子曰：「仁也者，人也。」「亲亲，仁也」「仁之实，事亲是也。」孔、孟之言仁，如出一口，柰何不察，后之君子，谓吾性中曷尝有孝弟来，而反以孝弟也者为仁之本，故解作好仁之本，明自背于孔，孟与！总之，后儒谓性生于有生之初，知觉发于既生之后。性，体也；知觉，用也。性，公也；知觉，私也。不可即以知觉为性。爱亲敬长属乎知觉，故谓性中无孝弟，而必推原其上一层。不知性虽为公共之物，而天命于人，必俟有身而后有性。吾身由父母而生，则性亦由父母而有。性由父母而有，似属一人之私，然人人由父母而有，则仍是公共之物。夫公共之物，宜非止以自爱其亲，然人人之所以自爱其亲，正以见一本大同之道。所以孔子曰：「夫孝，天之经也。」谓之天经者，盖以此爱亲之心具自孩提之童，不学不虑，一本乎天，乃吾良知良能之知觉，即性体也。及长而知敬兄者，此也；忠君者，此也；勇战者，此也；仁民爱物者，此也。无二心也。故曰：「孝弟之至，通于神明，光于四海」「尧、舜之道，孝弟而已矣。」而犹谓孝弟之非仁，乃藐之而他是求邪﹖且佛氏之言性，何尝不精，所以为异端者，正以不就人言性，求性于父母未生前，合含生蠢动以为本觉，于是其视父母也甚轻。害道之大，全在于此。孔子言性，止就人而言。故孟子道性善，亦曰「人无有不善」，不合牛犬于内也。言仁则曰「亲亲」，以无父母即无此身，父母即天地，我与父母固结而不可解之心，不知其所自来，此天然之至性，乃所谓仁也。儒、释之界限惟此，吾儒胡为而复堕其雾乎﹖王塘南曰：「圣学主于求仁，而仁体最难识。若未能识仁，只从孝弟上恳恻以求尽其力。当其真切于孝弟时，此心油然蔼然而不能自已，则仁体即此可默会。」先遗献曰：「人生堕地，分父母以为气质，从气质而有义礼。则义理之发源，在于父母。人能事事以父母为心，便是天理，便是仁也。」呜呼！孔、孟求仁之学，惟塘南与先遗献，可谓拨云雾而睹青天矣！

　　杨开沅谨案：「仁者浑然与物同体」，即《大学》「格物」之物，所谓「有物有则」也。「此道与物无对」，即《大学》、《中庸》必慎之独，天命之性体也。惟万物皆备于我，所以同体；推而放之四海而准，所以无对。

　　定性书

　　百家谨案：横渠张子问于先生曰：「定性未能不动，犹累于外物，何如﹖」先生因作是篇。

　　所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎，无内外。苟以外物为外，牵己而从之，是以己性为有内外也。且以己性为随物于外，则当其在外时，何者为在内﹖是有意于绝外诱，而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万物而无情。故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应。《易》曰：「贞吉，悔亡。憧憧往来，朋从尔思。」苟规规于外诱之除，将见灭于东而生于西也，非惟日之不足，顾其端无穷，不可得而除也。人之情各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智。自私，则不能以有为为应；用智，则不能以明觉为自然。今以恶外物之心，而求照无物之地，是反鉴而索照也。《易》曰：「艮其背，不获其身。行其庭，不见其人。」孟氏亦曰：「所恶于智者，为其凿也。」与其非外而是内，不若内外之两忘也。两忘，则澄然无事矣。无事则定，定则明，明则尚何应物之为累哉！圣人之喜，以物之当喜；圣人之怒，以物之当怒。是圣人之喜怒，不系于心而系于物也。是则圣人岂不应于物哉﹖乌得以从外者为非，而更求在内者为是也﹖今以自私用智之喜怒，而视圣人喜怒之正，为何如哉﹖夫人之情易发而难制者，唯怒为甚。第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之不足恶，而于道亦思过半矣。

　　百家谨案：先生他日又曰：「治怒为难，治惧亦难，克己可以治怒，明理可以治惧。」

　　刘蕺山曰：此伯子发明主静立极之说，最为详尽而无遗也。稍分六段看，而意皆融贯，不事更端，亦不烦诠解。今姑为之次第：首言动静合一之理，而归之常定，乃所以为静也。是内非外，非性也；离动言静，非静也。「天地之常」以下，即天地之道以明圣人之道不离物以求静也。「人之情」以下，言常人之情自私用智，所以异于圣人而终失其照物之体也。「《易》曰」以下，又引《大易》、孟子之言以明自私用智之必不然也。「圣人之喜」以下，又即圣人应物之情以明外物之不足恶。而「夫人之情」以下，又借怒之一端，于极难下手处得定性之法如此，又以见外物之不足恶也。合而观之，主静之学，性学也。「人生而静，天之性也。感于物而动，性之欲也。」圣人常寂而常感，故有欲而实归于无欲，所以能尽其性也。常人离寂而事感，离感而求寂，故去欲而还以从欲，所以自汩其天也。主静之说，本千古秘密藏，即横渠得之，不能无疑。向微程伯子发明至此，几令千古长夜矣。

　　百家谨案：「性无内外」云者，罗整庵云：「内外只是一理也。」「情顺万物而无情」者，先遗献云：「此语须看得好。孔子之哭颜渊，尧、舜之忧，文王之怒，所谓『情顺万物』也。若是无情，则内外两截，此正佛氏之消煞也。『无情』只是无私情，如下文圣人之喜怒，以物之当喜怒，而无自私用智之喜怒。」

　　百家又案：嘉靖中，胡柏泉松为太宰，疏解《定性书》，会讲于京师，分作四层：「一者，天地之常，心普物而无心，此是天地之定。二者，圣人之常，情顺物而无情，此是圣人之定。三者，君子之学，廓然大公，物来顺应，此是君子之定。四者，吾人第于怒时遽忘其怒，观理是非，此是吾人之定。吾人希君子，君子希圣人，圣人希天地。」是日，天下计吏俱在京，咸会于象房所，约五千余人。罗近溪、耿天台、周都峰，徐龙湾并参讲席，莫不饱饫斯义。

　　语录

　　《诗》、《书》中凡有一个主宰的意思，皆言帝；有一个包涵覆的意思，则言天；有一个公共无私的意思，则言王。上下千百岁中，若合符契。言天之自然者谓之天道，言天之赋予万物者谓之天命。

　　《系辞》曰：「形而上者谓之道，形而下者谓之器。」又曰：「立天之道，曰阴与阳。立地之道，曰柔与刚。立人之道，曰仁与义。」又曰：「一阴一阳之谓道。」阴阳亦形而下者也，而曰「道」者，惟此语截得上下最分明，元来只此是道，要在人默而识之也。

　　忠信所以进德。「终日干干」君子当终日对越在天也。盖「上天之载，无声无臭」，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人则谓之性，率性则谓之道，修道则谓之教。孟子在其中又发挥出浩然之气，可谓尽矣。故说神「如在其上，如在其左右」；大小疑事，而只曰「诚之不可掩」。彻上彻下，不过如此。形而上为道，形而下为器，须着如此说。器亦道，道亦器。但得道在，不系今与后，己与人。

　　《中庸》言诚，便是神。

　　惟神也，故不疾而速，不行而至。神无速，亦无至。须如此言者，不如是不足以形容故也。

　　冬夏寒暑，阴阳也；所以运用变化者，神也，神无方，故易无体。若如或者别立一天，谓人不可以包天，则有方矣，是二本也。

　　生生之谓易，生生之用则神也。

　　「穷神知化」，化之妙者，神也。

　　刘蕺山曰：神更不说体。精义入神，以致用也。神无方，化之妙处即是，故以用言。

　　杨开沅谨案：诚便是神之体。但体物不遗，故不可以体言。「鼓万物而不与圣人同忧」。圣人，人也，故不能无忧。天，则不为尧存，不为桀亡者也。

　　天地日月一般。月受日光，而日不为之亏，然月之光乃日之光也。地气不上腾，则天气不下降。天气降而至于地，地中生物者皆天气也。虽无成而代有终者，地之道也。

　　刘蕺山曰：先升而后降，如何﹖

　　干，阳也，不动则不刚。其静也专，其动也直，不专一则不能直遂。坤，阴也，不静则不柔。其静也翕，其动也辟，不翕聚则不能发散。言「有无」则多有字，言「无无」则多无字，有无与动静同。如冬至之前天地闭　，可谓静矣，而日月星辰亦自运行而不息，谓之无动，可乎﹖但人不识有无动静耳！

　　《咸》、《恒》，体用也。体用无先后。

　　刘蕺山曰：神化原是一个。

　　天地万物之理，无独必有对。皆自然而然，非有安排也。每中夜以思，不知手之舞之，足之蹈之也。

　　万物莫不有对：一阴一阳，一善一恶；阳长则阴消，善增则恶减。斯理也，推之其远乎﹖人只要知此耳。

　　质必有文，自然之理必有对待，生生之本也。有上则有下，有此则有彼，有质则有文。一不独立，二则为文。非知道者，孰能识之。天文，天之理也；人文，人之理也。

　　刘蕺山曰：一不独立便是二，不是一以生二。正如月落　万川，处处皆圆。月本水之精，即水成象，不是假象。才看是一，随看却是千万，千万却是一个。在天非一，在川非万。一者是质，万者是文。

　　「一阴一阳之谓道」，自然之道也。「继之者善也」，有道则有用，「元者善之长」也。成之者却只是性，「各正性命」也。故曰：「仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。」如此，则亦无始，亦无终；亦无因甚有，亦无因甚无；亦无有处有，亦无无处无。

　　刘蕺山曰：说「阴阳不测之谓神」便是，不有道字，几落禅诠。

　　古今异宜，不惟人有所不便，至于风气亦自别也。

　　视听思虑动作，天也。人于其中，要识得真与妄耳。

　　天下善恶皆天理。谓之恶者，非本恶，但或过或不及，便如此。如杨、墨之类。

　　事有善有恶，皆天理也。天理中物，须有美恶。盖物之不齐，物之情也。但当察之，不可自入于恶，流于一物。

　　刘蕺山曰：物有善恶，神无善恶。无善无恶，乃为至善。吾辈时常动一善念，细揣之，终是多这念。有这念，便有比偶；有比偶，便有负胜。譬如一疋绢，才说细，便有麤者形他，又有更细者形他。故曰「毛犹有伦」。○盈天地间皆道也，学者须是择乎中庸。事之过不及处便是恶事，则念之有依着处便是恶念。择善却不在事上，直证本心始得。

　　问：「心有善恶否﹖」曰：「在天为命，在义为理，在人为性，主于身为心，其实一也。心本善，发于思虑则有善有不善。若既发，则可谓之情，不可谓之心。譬如水只谓之水，至如流而为派，或行于东，或行于西，却谓之流也。」

　　刘蕺山曰：溯流寻源，其必由学乎！学者但养得未发之中，思过半矣。

　　尝论以心知天，犹居京师往长安，但知出西门便可到长安，此犹是言作两处。若要至诚，只在京师便是到长安，更不可别求长安。只心便是天，尽之便知性，知性便知天。当处便认取，更不可外求。

　　「穷理、尽性，以至于命」，三事一时并了，元无次序。不可将穷理作知之事。若实穷得理，即性命亦可了。

　　昔在长安仓中闲坐，后见长廊柱，以意数之，己尚不疑。再数之，不合；不免令人一一声言而数之，乃与初数者无差。则知越着心，把捉越不定。

　　刘蕺山曰：把捉正是障。

　　人心不得不所系。

　　医书言手足痿痹为不仁，此言最善名状。仁者以天地万物为一体，莫非己也。认得为己，何所不至。若不有诸己，自与己不相干，如手足不仁，气已不贯，皆不属己。故博施济众，乃圣人之功用。仁至难言，故曰：「己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。」欲令如是观仁，可以得仁之体。

　　切脉最可体仁。

　　刘蕺山曰：脉脉不断，正此仁生生之体无间断，故无痿痹。一断，便死了。不仁者，如邵子所谓「不知死过几万，却是不曾生」一般。

　　刚毅木讷，质之近乎仁也。力行。学之近乎仁也。若夫至仁，则天地为一身，而天地之间品物万形为四肢百体。夫人岂有视四肢百体而不爱者哉﹖圣人，仁之至也，独能体是心而已，曷尝支离多端，而求之自外乎！故「能近取譬」者，仲尼所以示子贡求仁之方也。医书以手足风顽谓之四体不仁，为其疾痛不以累其心故也。夫手足在我，而疾痛不与知焉，非不仁而何！世之忍心无恩者，其自弃亦若是而已。

　　满腔子是恻隐之心。

　　百家谨案：《孟子师说》：「满腔子是恻隐之心，此意周流而无间断，即未发之喜怒哀乐是也。遇有感触，忽然迸出来，无内外之可言也。先儒言恻隐之有根源，未尝不是，但不可言发者是情，存者是性耳。扩充之道，存养此心，使之周流不息，则发政施仁，无一非不忍人之心矣。」政又案：「但不可言发者是情，存者是性」二句，一时恐未必得解人，百世以俟圣人而不惑。

　　不学，便老而衰。

　　百家谨案：先遗献每道此语，且云体验实然。

　　舍己从人，最为难事。己者我之所有，虽痛舍之，犹惧守己者固而从人者轻也。

　　（梓材谨案：洲原本此下有「明道见谢子记问」一条，今移为《附录》。）

　　「人语言紧急，莫是气不定否﹖」曰：「此亦当习。习到自然缓时，便是气质变也。学至气质变，方是有功。」

　　杨、墨之害甚于申、韩，佛、老之害甚于杨、墨。杨氏为我，疑于仁；墨氏兼爱，疑于义；申、韩则浅陋易见。故孟子只辟杨、墨，为其惑世之甚也。佛氏其言近理，又非杨、墨之比，此所以为害尤甚。杨、墨之害亦经孟子辟之，所以廓如也。

　　百家谨案：《孟子师说》曰：「仁义者，无所为而为之者也。杨氏为我，墨氏兼爱。淳于『先名实者为人，后名实者自为』，即此也。战国仪、秦、鬼谷，凡言功利者，莫不出此二途。杨、墨是其发源处，故孟子言『天下之言不归杨，则归墨』，所以遂成战国之乱。害事，谓凡人所行；害政，谓各国所为。若是推其流弊，恐其后来，何以言『盈天下』乎﹖无父无君之祸，正是指当时而言也。朱子言：『无君，只是洁身自高，天下事教谁理会﹖无父，以其枯槁澹泊，其孝不周。』据如此言，即有之，亦是一身一家之事，孟子何至痛切如此﹖扬之云谓：『古者扬、墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也。』真是梦语！杨、墨之道，至今未熄。程子曰：『杨，墨之害甚于申、韩，佛、老之害甚于杨、墨。佛、老其言近理，又非杨、墨之比。』愚以为佛氏从生死起念，只是一个自为，其发愿度众生，亦即是一个为人，何曾离得杨、墨窠臼。岂惟佛氏，自科举之学兴，儒门那一件不是自为为人﹖自古至今，只有杨、墨之害，更无他害。朱子言：『孟子虽不得志于时，然杨、墨之害自是灭息，而君臣父子之道赖以不坠，是亦一治也。』岂其然哉！孟子方痛其不能灭息，而以口舌争之，所谓『夫天未欲平治天下也』，庶几望之后人之能言距杨、墨者，正是言其久乱而不治也。」

　　观鸡雏，可以观仁。

　　刘蕺山曰：岂惟鸡雏。盈天地间，并育并行，莫不足观仁。

　　天地之大德曰生。天地𬘡缊，万物化醇。生之谓性。万物之生意最可观，此元者善之长也，斯所谓仁也。人与天地一物也，而人特自小之，何哉﹖

　　孟子曰：「仁也者，人也。合而言之，道也。」《中庸》所谓「率性之谓道」是也。仁者，人此者也。「敬以直内，义以方外」，仁也。若以敬直内，则便不直矣。行仁义岂有不直乎﹖「必有事焉而勿正」，则直也。夫能敬以直内，义以方外，则与物同矣。故曰「敬义立而德不孤」。是以仁者无对，放之东海而准，放之西海而准，放之南海而准，放之北海而准。

　　刘蕺山曰：仁者，人也。识得此理，存之即是。若不识本来面目，强欲以人为凑泊，则远人为道矣。敬，即念而存也；义，即事而存也。只此敬义工夫，便将天地万物打成一片，都存在这里了。方成其为人。

　　杨开沅谨案：敬义立则与物同，即物格也。仁者无对，即慎独而意诚也。

　　「博学而笃志，切问而近思」，何以言「仁在其中」﹖学者要思得之。了此，便是彻上彻下之道。

　　仲尼言仁，未尝兼义，独于《易》曰：「立人之道，曰仁与义。」而孟子言仁，必以义配。盖仁者体也，义者用也。知义之为用而不外焉者，可以语道矣。世之所论于义者，多外之，不然则混而无别，非知仁义之说者。

　　刘蕺山曰：只是阴阳。

　　「士不可以不弘毅，任重而道远。」重担子须是硬脊梁汉方担得。

　　礼乐只在进反之间，便得性情之正。

　　圣贤千言万语，只是欲人将已放之心，约之使反，复入身来，自能寻向上去。下学而上达也。

　　刘蕺山曰：识此意，方可言勿忘勿助。不然，亦是说梦。

　　学只要鞭辟近里，着己而已。故博学而笃志，切问而近思，则仁在其中矣。言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉﹖立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，只此是学。质美者明得尽渣滓，便浑化，却与天地同体。其次惟在庄敬持养。及其至，则一也。

　　敬胜百邪。

　　「毋不敬，俨若思，安定辞，安民哉」，君道也。君道即天道也。「出门如见大宾，使民如承大祭」，此仲弓之问仁而仲尼所以告之者，以仲弓为可以事斯语也。「雍也可使南面」，有君之德也。

　　刘蕺山曰：荀子二语并称，亦见他请事斯语，分明笃恭而天下平气象。却嫌「四勿」犹落声臭支离在。而象山又本程子之言以推尊仲弓，不知孔子教人，何尝不皆是天道，但不可得而闻耳。仲弓资性厚重，而用功于敬，至此夫子只是要打成他一片处，近乎「一贯」之呼矣。荀子虽未为无见，抑亦佛、老之学。即是论性之解，此派相沿，误尽后人，总之不识所谓天道也。

　　毋不敬，可以对越上帝。

　　中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣。此与「敬以直内」同理。谓敬为和乐则不可，然敬须和乐，只是中心没事也。

　　学者须敬守此心，不可急迫。当栽培深厚，涵泳于其间，然后可以自得。但急迫求之，终是私己，终不足以达道。

　　执事须是敬，又不可矜持太过。

　　学在知其所有，又在养其所有。

　　若不能存养，只是说话。

　　「天地设位，而易行乎其中」，只是敬也。敬则无间断。

　　「体物而不可遗」者，诚敬而已矣。不诚，则无物也。《诗》曰：「维天之命，于穆不已！于乎不显，文王之德之纯！」纯则无间断。

　　「天下雷行，物与妄」，天性岂有妄邪﹖「圣人以茂对时育万物」，各使得其性也。妄，则一毫不可加，安可往也﹖往则妄矣！《妄》震下干上，动以天，安有妄乎﹖动以人，则有妄矣。

　　欲当大任，须是笃实。

　　自明而诚，虽多由致曲，然亦有自大体中便诚者。虽亦是自明而诚，谓之致曲则不可。

　　以己及物，仁也；推己及物，恕也。忠恕一以贯之。忠者天道，恕者人道。忠者妄，恕者所以行乎忠也。忠者体，恕者用，大本达道也。此与违道不远　异者，动以天耳！

　　学者不必远求，近取诸身，只明人理，敬而已矣，便是约处。

　　刘蕺山曰：此无欲学圣之旨。

　　《易》之《干卦》言圣人之学，《坤卦》言贤人之学。惟言「敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤」，至于圣人亦止如是，更无别涂。穿凿系累，自非道理。故有道有理，天人一也，更不分别。

　　杨开沅谨案：「敬以直内」即忠也，「义以方外」即恕也。圣人亦止如是，所以云「一以贯之」。

　　浩然之气，乃吾气也。养而无害，则塞乎天地。一为私意所蔽，则欿然而馁，知其小也。

　　论「持其志」，曰：「只这个也是私。然学者不恁地不得。」

　　「先难」，克己也。

　　问不知如何持守，曰：「且未说到持守。持守甚事﹖须先在致知。」

　　悟则句句皆是这个。道理已明后，无不是此事也。

　　「能近取譬」，反身之谓也。

　　克己则私心去，自然能复礼。虽不学文，而礼意已得。勿忘勿助之间，正当处也。

　　良知良能，皆无所由，乃出于天，不系于人。

　　人心莫不有知。唯蔽于人欲，则亡天德也。

　　此实理也，人知而信者为难。孔子曰：「朝闻道，夕死可矣！」生死亦大矣，非诚知道，则岂以夕死为可乎﹖

　　宗羲案：父母全而生之，原不仅在形体。闻道，则可以全归矣。

　　一行岂所以名圣人。至于圣人，则自不可见，何尝道「圣人孝」、「圣人廉」﹖

　　九思各专其一。

　　「致知在格物」，格，至也。或以格为正物，是二本矣。

　　「致知在格物」，格，至也。穷理而至于物，则物理尽。

　　儒者只合言人事，不得言有数。直到不得已处，然后归之命可也。

　　昔受学于周茂叔，每令寻仲尼、颜子乐处，所乐何事。

　　刘蕺山曰：便说乐道，亦是。只看道是何等物。

　　人之学不进，只是不勇。

　　告神宗曰：先圣后圣，若合符节。非传圣人之道，传圣人之心也。非传圣人之心也，传己之心也。己之心无异圣人之心，广大无垠，万善皆备。欲传圣人之道，扩充此心焉耳！

　　一命之士，苟存心于爱物，于人必有所济。

　　百家谨案：此即是欲立欲达之体。

　　知至，则便意诚。若有知而不诚者，皆知未至尔。知至而至之者，知至而往至之，乃几之先见，故曰「可与几也」。知终而终之，则可与存义也。

　　死生存亡，皆知所从来，胸中莹然无疑，止此理耳。孔子言「未知生，焉知死」，盖略言之。死之事，即生是也，更无别理。

　　性与天道，非自得之则不知，故曰「不可得而闻」。

　　大抵学不言而自得者，乃自得也。有安排布置者，皆非自得也。

　　性静者可以为学。

　　且省外事，但明乎善，务进诚心，其文章虽不中，不远矣。所守不约，泛滥无功。

　　兴于《诗》，立于礼，自然见有着力处。至成于乐，自然见无所用力。

　　「毛犹有伦」，入毫厘丝忽，终不尽。

　　不哭的孩儿，谁抱不得﹖

　　自「舜发于畎亩之中」，至「孙叔敖举于海」，若要熟，也须从这里过。

　　既得后须放开，不然只是守。

　　神也者，妙万物而为言。若上竿、弄瓶，至于斲轮，诚至则不可得而知。上竿初习数尺，而后至于百尺，习化其高。矧圣人诚至之事，岂可得而知。

　　犯而不校。校则私，非乐天者也。

　　学者识得仁体，实有诸己，只要义理栽培。如求经义，皆是栽培之意。

　　世有以读书为文为艺者。曰：「为文谓之艺，犹之可也；读书谓之艺，则求诸书者浅矣。」

　　（梓材谨案：原本下有二条，今移为《附录》。）

　　「生生之谓易。」「天地设位，而易行乎其中。」「乾坤毁，则无以见易。易不可见，乾坤或几乎息矣。」「易」毕竟是甚﹖又指而言曰：「圣人以此洗心，退藏于密。」圣人示人之意，至此深且明矣，终无人理会。「易」也，「此」也，「密」也，是甚物﹖

　　杨开沅谨案：此即意也，即独也，即良知之本然，物之当格者也。阳明、蕺山乃为道破耳。

　　学者须学文，知道者进德而已。有德，则「不习，无不利」。「未有学养子而后嫁」，盖先得是道矣。学文之功，学得一事是一事，二事是二事，触类至于千百，至于穷尽，亦只是学，不是德。有德者不如是。故此言可为知道者言，不可为学者言。如心得之，则施于四体，四体不言而喻。譬如学书，若未得者，须心手相须而学；苟得矣，下笔便能书，不必积学。

　　某写字时甚敬。非是要字好，即此是学。

　　百家谨案：《孟子师说》解「必有事焉」引此：「当写字时，横一为学之心在内，则事与理二，便犯『正』之为病。更转一语曰：正是要字好。」

　　因论「口将言而嗫嚅」，云：「若合开口时，要他头，也须开口。须是『听其言也厉』。」

　　「万物皆备于我」，不独人耳，物皆然。都自这里出去，只是物不能推，人则能推之。虽能推之，几时添得一分﹖不能推之，几时减得一分﹖百理具在，平铺放着。几时道尧尽君道，添得些君道多﹖舜尽子道，添得些孝道多﹖元来依旧！

　　百家谨案：此则未免说得太高。人与物自有差等，何必更进一层，翻孟子案，以蹈生物平等﹖撞破乾坤，只一家禅诠。

　　理则极高明，行之只是中庸也。

　　能尽饮食言语之道，则可以尽去就之道。能尽去就之道，则可以尽死生之道。饮食言语，去就死生，小大之势一也。故君子之学，自微而显，自小而章。

　　「居处恭，执事敬，与人忠」，此是彻上彻下语。圣人元无二语。

　　太山为高矣，然太山顶上已不属太山。虽尧、舜事业，亦只是如太虚中一点浮云过目。

　　目畏尖物，此事不得放过，须与放下。室中率置尖物，须以理胜他，尖必不刺人也，何畏之有！

　　除了身，只是理。便说「合天人」，合天人已是为不知者引而致之。天人无间。夫不充塞则不能赞化育，言「赞化育」，已是离人而言之。

　　言「体天地之化」，已剩一「体」字。只此便是天地之化，不可对此个别有天地。

　　杨开沅谨案：若别有天地，则不可谓「独」矣。故曰：「仁者与物同体。」

　　至诚可以赞天地之化育，则可以与天地参。赞者，参赞之义，「先天而天弗违，后天而奉天时」之谓也，非谓赞助。只有一个诚，何助之有！

　　杨开沅谨案：参、赞皆是同体中事。如人一身，目视耳听，手持足行，不可谓耳有助于目，足有助于手。总是一个诚耳！若手足痿痹，便是不仁矣。

　　大人者，与天地合其德，与日月合其明，非在外也。

　　天人本无二，不必言「合」。若不一本，则安得先天而天弗违，后天而奉天时﹖

　　道一本也。或谓：「以心包诚，不若以诚包心；以至诚参天地，不若以至诚体人物。」是二本也。知不二本，便是笃恭而天下平之道。

　　「范围天地之化而不过」者，模范出一天地耳，非在外也。如此曲成万物，岂有遗哉！

　　人须知自慊之道。自慊，无不足也。若有所不足，则张子厚所谓「有外之心，不足以合天心」者也。

　　人心常要活，则周流无穷，而不滞于一隅。

　　与叔所问，今日宜不在有疑。今尚差池者，盖为昔有杂学。故今日疑所进有相似处，则遂疑养气为有助，便休信此说。盖前日思虑纷扰，今要虚静，故以为有助。前日思虑纷扰，又非礼义，又非事故，如是则只是狂妄人耳！惩此以为病，故要得虚静。其极，欲得如槁木死灰，又却不是。盖人，活物也，又安得为槁木死灰﹖既活，则须有动作，须有思虑。必欲为槁木死灰，除是死也。「忠信所以进德」者，何也﹖「闲邪则诚自存；诚存，斯为忠信也。如何是闲邪﹖」﹖非礼而勿听言动，邪斯闲矣！以此言之，又几时要身如槁木，心如死灰﹖又如绝四后毕竟如何，又几时须如槁木死灰﹖敬以直内，则须君则是君，臣则是臣。凡事如此，大小直截也。

　　有形总是气，无形只是道。

　　凡有气，莫非天。凡有形，莫非地。

　　观天地生物气象。

　　息，止也。止则便生，不止则不生。

　　「生生之谓易」，是天之所以为道也。天只是以生为道。继此生理者，只是善也。善便有一个「元」的意思，「元者善之长」。万物皆有春意，便是「继之者善」也。「成之者性也」，成却待他万物自成其性须得。

　　「生之谓性」，性即气，气即性，生之谓也。人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生也。有自幼而善，有自幼而恶，是气禀自然也。善固性也，然恶亦不可不谓之性也。盖「生之谓性」，「人生而静」以上不容说，才说性，便已不是性也。凡人说性，只是说「继之者善」也，孟子言人性善是也。夫所谓「继之者善」也，犹水流而就下也。皆水也，有流而至海，终无所污，此何烦人力之为也！有流而未远，固已渐浊；不出而甚远，方有所浊。有浊之多者，有浊之少者。清浊虽不同，然不可以浊者不为水也。如此，则人不可以不加澄治之功。故用力敏勇，则疾清；用力缓怠，则迟清。及其清也，则却只是元初水也。亦不是将清来换却浊，亦不是取出浊来置在一隅也。水之清，则性善之谓也。故不是善与恶在性中为两物相对，各自出来。此理，天命也；顺而循之，则道也；循此而修之，各得其分，则教也。自天命以至于教，我无加损焉。此舜「有天下而不与焉」者也。

　　「寂然不动，感而遂通」者，天理具备，元无歉少，不为尧存，不为桀亡，父子君臣，常理不易，何曾动来！因不动，故言寂然。惟不动，感便感，非自外也。

　　《复卦》非天地之心，复则见天地之心。圣人无复，故未尝见其心。

　　心要在腔子里。

　　百家谨案：《孟子师说》：「程子言『心要在腔子里』，腔子指身也。此操存之法。愚则反之曰：『腔子要在心里。』今人大概止用耳目，不曾用心。识得身在心中，则发肤经络皆是虚明。佛氏有人识得心，大地无寸土，何处容其出入﹖」

　　百官万务，金革百万之众，饮水曲肱，乐在其中。万变俱在人，其实无一事。

　　「不有躬，无攸利。」不立己，后虽向好事，犹为化物不得，以天下万物挠己。己立后，自能了当得天下万物。

　　自「幼子常视毋诳」以上，便是教以圣人事。

　　舞射便见人诚。古之教人，莫非使之成己。自洒扫应对上，便可到圣人事。洒扫应对便是形而上者，理无大小故也。故君子只在慎独。

　　学始于不欺暗室。

　　杨开沅谨案：纯公处处提倡慎独，不待蕺山也。

　　风竹是感应无心。如人怒我，勿留胸中，须如风动竹。德至于无我者，虽善言善行，莫非所过之化也。

　　明德新民，岂分人我，是成德者事。

　　学者今日无可添，只有可减，减尽，便没事。

　　大凡把捉不定，皆是不仁。

　　知止则自定，万物挠不动。非是别将个定来助知止也。

　　愚者指东为东，指西为西，随象所见而已。智者知东不必为东，西不必为西。惟圣人明于定分，须以东为东，以西为西。

　　闻见如登九层之台。

　　坐井观天，非天小，只被自家入井中，被井筒拘束了。然井何罪，亦何可废。但出井中，便见天大。已见天如此大，不为井所拘，却入井中也不害。

　　觉悟便是信。

　　静后见万物皆有春意。

　　须是大其心，使开阔。譬如为九层之台，须大做　脚始得。

　　克勤小物最难。

　　大抵有题目，事易合。

　　凡学之杂者，终只是未有所止，内自不足也。譬如一物悬在室中，苟无所依着，则不之东则之西。故须着摸他道理，只为自家内不足也。譬之家藏良金，不索外求；贫者见人说金，便借他的看。

　　「天地设位，而易行乎其中矣。」「乾坤毁，则无以见易。易不可见，乾坤或几乎息矣。」「易」是个甚﹖易又不只是这一部书，是易之道也。

　　不要将易又是一个事，即事尽天理，便是易也。

　　忧子弟之轻俊者，只教以经学念书，不得令作文字。子弟凡百玩好皆夺志。至于书札，于儒者事最近，然一向好着，亦自丧志。如王、虞、颜、柳辈，诚为好人则有之，曾见有善书者知道否﹖平生精力一用于此，非惟徒废时日，于道便有妨处，只此丧志也。

　　二气五行，刚柔万殊，圣人所由惟一理。人须要复其初。

　　李吁问：「每常遇事，即能知操存之意。无事时，如何存得熟﹖」曰：「古之人，耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有养。今皆废此，独有义理之养心耳。但存此涵养意，久则自熟矣。敬以直内，是涵养意。言不庄不敬，则鄙诈之心生矣；貌不庄不敬，则怠慢之心生矣。」

　　或问涵养，曰：「若造得到，更说甚涵养！」

　　一物不该，非中也。一事不为，非中也。一息不存，非中也。何哉﹖谓其偏而已矣。故曰：「道也者，不可须臾离也。可离，非道也。」修此道者，「戒慎乎其所不，恐惧乎其所不闻」而已。由是而不息焉，则「上天之载，无声无臭」，可以驯致矣。

　　惟善通变，便是圣人。

　　今学者敬而不见，得又不安者，只是心生，亦是太以敬来做事得重。此「恭而无礼则劳」也。恭者，私为恭之恭也；礼者，非体之礼，是自然的道理也。只恭，而不为自然的道理，故不自在也。须是「恭而安」。今容貌必端，言语必正者，非是道独善其身，要人道如何，只是天理只如此，本无私意，只是个循理而已。

　　今志于义理而心不安乐者，何也﹖此则正是剩一个助之长。虽则心操之则存，舍之则亡，然而持之太甚，便是必有事焉而正之也。亦须且恁去，如此者只是德孤。「德不孤，必有邻」，到德盛后，自无窒碍，左右逢其源也。

　　涵养到着落处，心便清明高远。

　　人虽睡着，其识知自完，只是人与唤觉便是，他自然理会得。

　　吾学虽有所授受，「天理」二字却是自家体贴出来。

　　百家谨案：《乐记》已有「灭天理而穷人欲」之语，至先生始发越大明于天下。盖吾儒之与佛氏异者，全在此二字。吾儒之学，一本乎天理。而佛氏以理为障，最恶天理。先生少时亦曾出入老、释者几十年，不为所染，卒能发明孔、孟正学于千四百年无传之后者，则以「天理」二字立其宗也。

　　得此义理在此，甚事不尽，更有甚事出得！视世之功名事业，真譬如闲。视世之仁义者，其煦煦孑孑，如匹夫匹妇之为谅也。自视天来大事，处以此理，又曾何足论！若知得这个义理，便有进处。若不知得，则缘何仰高钻坚，在前在后也﹖竭吾才，则又见其卓尔。
 卷十四　明道学案（下）
　　明道学案（下）　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　陈治法十事

　　臣窃谓：圣人创法，皆本诸人情，通乎物理。二帝三王之盛，曷尝不随时因革，称事为制乎﹖然至于为治之大原，牧民之要道，理之所不可易，人之所赖以生，则前圣后圣，未有不同条而共贯者。如生民之称有穷，则圣王之法可改。故后世尽其道则大治，用其偏则小康，此历代彰灼着明之效也。苟或徒知泥古而不能施之于今，姑欲循名而顾忘其实，此固末世陋儒之见，诚不足以进于治矣。然傥谓今世人情已异于古，先王之必不可复于今，趋便目前，不务高远，亦恐非大有为之论，而未足以济当今之极弊也。独行之有先后，用之有缓急耳！古者自天子达于庶人，未有不须师友而成其德者。故舜、禹、文、武之圣，亦皆有所从受学。今师傅之职不修，友臣之义不着，而尊德乐善之风未成，此非有古今之异者也。王者奉天建官，故天地四时之职，二帝三王未之或改，所以修百度而理万化也。唐存其略，而纪纲小正。今官秩淆乱，职业废弛，太平之治，郁而未兴，此非有古今之异者也。天生烝民，立之君，使司牧之，必制之常产以厚其生，经界必正，井地必均，此为治之大本也。唐尚存口分授田之制，今益荡然。富者田连阡陌，跨州县而莫之止；贫者日流离，饿殍而莫之恤；幸民猥多，衣食不足而莫为之制。将生齿日繁，转死日促，制之之道，所当渐图，此亦非有古今之异者也。古者政教始乎乡里，其法起于比闾族党，州乡酂遂以联属，统治其民，故民安于亲睦，刑法鲜犯，廉耻易格，此亦人情之自然，行之则效，非有古今之异者也。庠序学校之教，先王所以明人伦，化成天下者也。今师学废而道德不一，乡射亡而礼义不兴，贡举不本于乡里而行实不修，秀士不养于学校而人材多废，此较然之事，亦非有古今之异者也。古者府史胥徒受禄公上，而兵农未始判也。今骄兵耗国力，匮国财，极矣。禁卫之外，不渐归之于农，将大贻深患。府史胥徒之毒天下，而目为公人，举以入官，不更其制，何以善后﹖此亦至明之理，非有古今之异者也。古者国有三十年之通余，九年之食以制国用，无三年之食者，则国非其国。今天下耕之者少，食之者众，地力不尽，人功不勤，虽富室强宗，鲜有余积，况其贫弱者乎！一遇年岁之凶，即盗贼纵横，饥羸满路。如不幸有方三二千里之灾，或连年之歉，当何以处之﹖宜渐从古制，均田务农，俾公私交务于储余，以豫为之备，未可以幸为恃也。古者四民各有常职，而农者十居八九，故衣食易给而民无所苦。今京师浮民数逾百万，游手游食，不可赀度，其穷蹙辛苦，孤贫疾病，变诈巧伪以自求生，而常不足以生，日益岁滋。宜酌古变今，均多恤寡，渐为之业以振救其患。圣人奉天理物之道，在乎六府，六府之任，列之五官，山虞泽衡，各有常禁，夫是以万物阜丰而财用不乏也。今五官不修，六府不治，用之无节，取之不时，林木焚赭，斧斤残伤，而川泽渔猎之繁，暴残耗竭，而侵寻不禁。宜修古虞衡之职，使将养之，以成变通长久之利。古冠婚丧祭，车服器用，差等分别，莫敢逾僭，故财用易给而民有常心。今礼制未修，奢靡相尚，卿大夫之家莫能中礼，而商贩之类或逾王公，礼制不足以检饬人情，名数不足以旌别贵贱，诈虔攘夺，人人求厌其欲而后已，此大乱之道也。因先王之法，讲求而损益之。凡此，皆非有古今之异者也。然是特其端绪，必可施行之验也云尔。如科条度数、施为注措之道，必稽之经制而合，施之人情而安，惟圣明博择其中！

　　百家谨案：先生所上神宗《陈治法十事》，观其文彩，似　乎不足，案其时势，悉中肯綮，无一语非本此中至诚之流露也。此真明体达用之言。胡敬斋曰：「若依他做　，三代之治可运之掌，惜惑于王安石而不能用也。」

　　附录

　　先生数岁，即有成人之度，赋《酌贪泉诗》「中心如自固，外物岂能迁」，已见志操矣！

　　十五六岁与弟伊川受学于濂溪，即慨然有为圣贤之志。尝自言再见茂叔后，吟风弄月，有「吾与点也」意。

　　明道作县，常于坐右书「视民如伤」，云：「颢每日尝有愧于此。」观其用心，应是不到错决挞了人。

　　明道主簿上元时，谢师直为江东转运判官，师宰来省其兄，尝从明道假公仆掘桑白皮。明道问之曰：「漕司役卒甚多，何为不使﹖」曰：「《本草》说，桑白皮出土，见日者杀人。以伯淳所使人不欺，故假之耳。」师宰之相信如此。

　　伊川云：谢师直尹洛时，尝谈经，与鄙意不合，因曰：「伯淳亦然。往在上元，景温说《春秋》，犹时见取；至言《易》，则皆曰非是。」颐谓曰：「二君皆通《易》者也。监司谈经而主簿乃曰非是，监司不怒，主簿敢言。非通《易》，能如是乎﹖」

　　荐为御史，神宗召对，问所以为御史。对曰：「使臣拾遗补阙，裨赞朝廷，则可。使臣掇拾臣下短长，以沽直名，则不能。」神宗叹赏，以为得御史体。

　　一日，神宗纵言，及于辞命。先生曰：「人主之学，惟当务为急。辞命非所先也。」神宗为之动容。

　　先生为御史时，神宗尝使推择人才。所荐数十人，以父表弟张载暨弟颐为首，天下咸称允当。

　　熙宁五年，太中公告老而归，先生求折资监当以便养，归洛。岁余，得监西京洛河竹木务。家数清窭，僦居洛城殆十余年，与弟从容亲庭，日以读书讲学为事，士大夫从游者盈门。自是身益退，位益卑、而名益高于天下。

　　（梓材谨案：原本有「明道见上称介甫之学」与「神宗问安石之学」二条，今移入《荆公新学略》。）

　　王荆公尝与明道论事不合，因谓先生曰：「公之学，如上壁。」言难行也。明道曰：「参政之学，如捉风。」后来逐不附己者，而独不怒明道，且曰：「此人虽未知道，亦忠信人也。」

　　先生尝曰：熙宁初，王介甫行新法，并用君子小人。君子正直不合，介甫以为俗学不通世务，斥去；小人苟容谄佞，介甫以为有才能知通变，用之。君子如司马君实不拜同知枢密院以去，笵尧夫辞同修起居注得罪，张天祺自监察御史面折介甫被谪。介甫性狠愎，众人皆以为不可，则执之愈坚。君子既去，所用皆小人，争为刻薄，故害天下益深。使众君子未用与之敌，俟其势久自缓，委曲平章，　尚有听从之理，俾小人无隙以乘，其为害不至此之甚也。

　　扶沟地卑，岁有水旱，先生经画沟洫之法以治之，未及兴工而去官，曰：「以扶沟之地，尽为沟洫，必数年乃成。吾为经画十里之地以开其端，后人知其利，必有继之者矣。夫为令之职，必使境内之民凶年饥岁免于死亡，饱食逸居，有礼义之训，然后为尽。故吾于扶沟，开设学校，聚邑人子弟教之，亦几成而废。夫百里之施，至狭也，而道之兴废系焉。是数事皆未及成，岂不有命与！然知而不为，徒责命之兴废，则非矣。此吾所以不敢不尽心也。」

　　在澶州日，修桥少一长梁，曾博求之民间。后因出入，见林木之佳者，必起计度之心。因语以戒学者，心不可有一事。

　　明道终日坐，如泥塑人，然接人浑是一团和气，所谓「望之俨然，即之也温」。

　　张子厚学成德尊，识者谓与孔子为比。然犹秘其学，不多为人讲之。其意若曰：「虽复多闻，不务畜德，徒善口耳而已。」故不屑与之言。先生谓之曰：「道之不明于天下也久矣！人善其所习，自谓至足。必欲如孔门『不愤不启，不悱不发』，则师资势隔，而先王之道或几乎息矣。趣今之时，且当随其资而诱之，虽识有明暗，志有浅深，亦各有得焉，而尧、舜之道庶可驯致。」子厚用其言，故关中学者躬行之多，与洛人并。推其所自，先生发之也。

　　明道先生与门人讲论，有不合者，则曰更有商量。伊川则直曰不然。

　　先生谓学者曰：「贤看某如此，某煞用工夫。见理后须开放，不开放只是守。开又近放倒，故有礼以节之；守几于不自在，故有乐以乐之。乐即是放开也。」

　　（梓材谨案：前二语，洲原本所有。下移《上蔡语录》以足之。）

　　明道见谢子记问甚博，曰：「贤却记得许多！」谢子不觉面赤身汗，先生曰：「只此便是恻隐之心！」

　　谢子曰：「吾尝习忘以养生。」明道曰：「施之养生则可，于道有害。习忘可以养生者，以其不留情也，学道则异于是。夫『必有事焉而勿正』，何谓乎﹖且出入起居，宁无事者。正心以待之，则先事而迎。忘则渺乎去念，助则近于留情，故圣人之心如鉴。孟子所以异于释氏心也。」

　　《程氏遗书》曰：「学者先学文，鲜有能至道。至如博观泛滥，亦自为害。」故先生尝教谢良佐曰：「贤读书，慎不要循行数墨。」

　　又曰：良佐昔录《五经》语作一册，伯淳见之，谓曰：「玩物丧志！」

　　上蔡曰：先生善言《诗》，他又不曾章解句释，但优游玩味，吟哦上下，便使人有得处。

　　又曰：昔伯淳先生教予，只管看他言语。伯淳曰：「与贤说话，却是扶醉汉，救得一边，倒了一边。」只怕人执着一边。

　　刘立之曰：先生德性充完，粹和之气盎于面背，乐易多恕，终日怡悦，未尝见其忿厉之容。某问以临民，曰：「使民各输其情。」又问御史，曰：「正己以格物。」

　　又曰：先生平生与人交，无隐情，虽童仆必托以忠信，故人亦忍欺之。尝自澶渊遣奴持金诣京师贸用物，计金之数可当二百千，奴无父母妻子，同列闻之，莫不骇且诮。既奴持物如期而归，众始叹服。

　　范淳夫曰：颜子之不迁不贰，惟伯淳有之。

　　（梓材谨案：洲原本此条作：陈忠肃公瓘尝作《责沈文》送其侄孙渊几叟云「叶公沈诸梁问孔子于子路」，至「自是以来，常以寡陋自愧」一大段，今以其文与《陈邹诸儒案》复出，以其前三十六字并入了斋附录，而仅留范公二语于此。）

　　邵伯温曰：元丰八年三月五曰，神宗升遐，诏至洛，故相韩康公为留守，程宗　丞伯淳为汝州酒官，会以檄来，举哀于府。既罢，谓康公之子兵部宗师曰：「颢以言新法不便忤大臣，同列皆谪官，颢独除监司，颢不敢当，辞之。念先帝见知之恩，终无以报。」已而泣。兵部曰：「今日朝廷之事如何﹖」宗丞曰：「司马君实、吕晦叔作相矣。」兵部曰「二公果作相，当如何﹖」宗丞曰：「当与元丰大臣同。若先分党与，他日可忧。」兵部曰「何忧﹖」宗丞曰：「元丰大臣皆　嗜利者，使自变其已甚害民之法，则善矣。不然，衣冠之害未艾也。君实忠直，难与议。晦叔解事，恐力不足尔。」既而二公果并相，召宗　丞，未行，以疾卒。宗丞为温公、申公所重，使不早死，更相调护协济于朝，则元佑朋党之论无自而起矣。论此事时，范淳夫、朱公掞、杜孝锡、伯温同闻之。今年四十，而其言益验，故表而出之。

　　侯仲良曰：朱公掞见明道于汝州，归谓人曰：「某在春风中坐了一月。」

　　刘左司曰：诚意积于中者既厚，则感动于外者亦深，故伯淳所在临政，上下响应。（补。）

　　《震泽记善录》曰：明道云：「才说明日，便是悠悠。穷经进学，须是日就月将。」（补。）

　　《吕氏童蒙训》曰：明道先生言：「人心不同，如其面。不同者皆私心也，至于公则不然。」（补。）

　　张横浦曰：明道书窗前有茂草覆砌，或劝之芟，曰：「不可！欲常见造物生意。」又置盆池畜小鱼数尾，时时观之，或问其故，曰：「欲观万物自得意。」草之与鱼，人所共见，唯明道见草则知生意，见鱼则知自得意，此岂流俗之见可同日而语！（补。）

　　又曰：孟子曰：「仁义礼智根于心，其生色也，睟然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻。」予有一事，可实其说。游定夫访龟山，龟山曰：「公适从何来﹖」定夫曰：「某在春风和气中坐三月而来。」龟山问其所之，乃自明道处来也。试涵泳「春风和气」之言，则仁义礼智之人，其发达于声容色理者，如在吾目中矣。（补。）

　　叶水心《习学记言》曰：案程氏答张氏论定性，「动亦定，静亦定，无将迎，无内外」，「当在外时，何者为内」，天地「普万物而无心」，圣人「顺万天而无情」，「扩然而大公，物来而顺应」，「有为为应，明觉为自然」，「内外两忘，无事则定，定则明」，「喜怒不系于心而系于物」，皆老、佛语也。程、张攻斥老、佛至深，然尽用其学而不知者，以《易大传》误之，而又自于《易》误解也。（梓材案：谢山注云：「盖指『思』『为』诸语。）子思虽渐失古人体统，然犹未至此；孟子稍萌芽，其后儒者则无不然矣。老、佛之学，所以不可入周、孔之道者，周、孔以建德为本，以劳谦为用，故其所立，能与天地相终始，而吾身之区区不豫焉。老、佛则处身过高，而以德业为应世，其偶可为者则为之，所立未毫发，而自夸甚于丘山，至于坏败丧失，使中国胥为夷狄，沦亡而不能救，而不以为己责也。嗟夫！未有自坐老、佛病处而辩老、佛，以明圣人之道者也。（补。）

　　吕子约曰：读《明道行状》，可以观圣贤气象。（补。）

　　胡敬斋曰：明道天资高，本领纯粹，其学自大本上流出，于细微处又精尽。

　　又曰：明道才大德盛，当时入朝建言，若依他做　，三代之治可运于掌，惜乎神宗惑于王安石功利之言而不能用也。当时神宗甚欲有为，亦甚聪明，安石亦才高，故明道俱要格其心，已被明道感动了。明道虽去，神宗眷眷怀之，安石亦言感公诚意。当时被张天祺等攻激太过，遂不能从。故明道深惜此机会，以为两分其罪。

　　罗整庵曰：张子《正蒙》「由太虚，有天之名」数语，亦是将理气看作二物。其求之不为不深，但语涉牵合，殆非性命自然之理也。尝观程伯子之言有云：「上天之载，无声无臭。其体则谓之易，其用则谓之神，其命于人则谓之性。」只将数字剔拨出来，何等明白！学者若于此处无所领悟，吾恐其终身乱于多说，未有归一之期也。

　　高景逸曰：先儒惟明道先生看得禅书透，识得禅弊真。

　　又曰：《大学》者，圣学也；《中庸》者，圣心也。匪由圣学，宁识圣心！发二书之秘，教万世无穷者，先生也。渊乎微乎！非先生，学者不识天理为何物矣。不识天理，不识性为何物矣。是儒者至善极处，是佛氏毫厘差处。

　　唐一庵曰：明道之学，嫡衍周派，一天人，合内外，主于敬而行之以恕，明于庶物而察于人伦，务于穷神知化而能开物成务，就其民生日用而非浅陋固滞。不求感而物应，未施信而民从。筮仕十疏，足以占王道之端倪。惜早世，未极其止。

　　百家谨案：伊川之表先生墓，谓孟轲死，圣人之学不传，学不传，千载无真儒，先生生于千四百年之后，一人而已。自斯言出，后人群然无异辞也。而要识先生之所以为真儒，千四百年后之一人者何在。盖由其学本于识仁；识仁，斯可以定性。然仁果何以识﹖先生曰：「存久自明。」则存养之功为要也。先生又曰：「学者识得仁体，先实有诸己，只要义礼栽培。如求经义，皆栽培之意。」又曰：「学以知为本，且未说到持守。持守甚事﹖须先在致知。」又曰：「悟则一句句皆是这个。道理已得后，无不是此事也。」夫曰「存久自明」，曰「先实有诸己」，将经义只为栽培，曰「学以知为本」，曰「悟」，将论先生之学者，又疑为禅矣。不知儒、释之辨，只在有理与无理而已。非必凡内求诸己，务求自得者便是禅；懵懂失向，沿门乞火者便是儒也。先生自道「天理二字，是我自家体贴出来」，而伊川亦云「性即理也」，又云「人只有个天理，却不能存得，更做甚人」，两先生之言，如出一口。此其为学之宗主，所以克嗣续洙泗而迥异乎异氏之灭绝天理者也。至于先生之德性和粹，刘安礼谓从先生三十余年，未尝见其忿厉之容。而于兴造礼乐，制度文为，下及兵刑水利之事，无不悉心精练。使先生而得志有为，三代之治不难几也。顾裕陵亦有意于先生，而不容于安石之褊拗，且年寿亦不永。富郑公曰：「伯淳无福，天下之人也无福。」信哉！

　　◆明道学侣

　　正公程伊川先生颐（别为《伊川学案》。）

　　献公张横渠先生载（别为《横渠学案》。）

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　◆明道同调

　　少师韩持国先生维

　　恭简王彦霖先生岩叟（并见《范吕诸儒学案》。）

　　◆明道门人（濂溪再传。）

　　博士刘质夫先生绚

　　校书李端伯先生吁（并为《刘李诸儒学案》。）

　　监场谢上蔡先生良佐（别为《上蔡学案》。）

　　文靖杨龟山先生时（别为《龟山学案》。）

　　文肃游廌山先生酢（别为《廌山学案》。）

　　龙学吕晋伯先生大忠

　　教授吕和叔先生大钧

　　正字吕蓝田先生大临（并为《吕范诸儒学案》。）

　　侯荆门先生仲良

　　承议刘先生立之

　　学士朱先生光庭（并见《刘李诸儒学案》。）

　　签判田先生述古（别见《安定学案》。）

　　修撰邵子文先生伯温（别见《百源学案》。）

　　博士苏先生■（别见《吕范诸儒学案》。）

　　尚书邢和叔恕（别见《刘李诸儒学案》。）

　　◆明道私淑

　　靳先生裁之

　　靳裁之，颍昌人。少闻伊洛程氏之学。胡文定入太学时，以师事之。（参《姓谱》。）

　　靳先生语

　　士之品大概有三：志于道德者，功名不足以累其心；志于功名者，富贵不足以累其心；志于富贵而已者，则亦无所不至矣。（补。）

　　忠肃陈了斋先生瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　◆靳氏门人

　　文定胡武夷先生安国（别为武夷学案。）

　　◆明道续传

　　庄靖李鹤鸣先生俊民

　　李俊民，字用章，泽州人。少得河南程氏之学。金承安中，以经义举进士第一，授应奉翰林文字。未几，弃官归，教授乡里。其于理学渊源，冥搜隐索，务有根据。金源南迁后，隐嵩山，再徙怀州，俄复隐西山。既而变起仓卒，人服其先知。先生在河南时，隐士荆先生者授以《皇极》数学，时知数者无出刘秉忠右，亦自以为弗及。世祖在藩邸，以安车召至，延访无虚日。遽乞还山，遣中贵护送之。又尝令张仲一问以祯祥，及即位，其言始验。而先生已卒，年八十余，赐谥庄靖先生。（从黄氏补本录入。）

　　（梓材谨案：郝陵川为《明道伊川两先生祠堂记》云：「泰和中，鹤鸣先生得先生之传，又得邵氏《皇极》之学，廷试冠多士，退而不仕，教授乡曲，故先生之学复盛。」鹤鸣泽州人，泽州学者多原于明道，所谓「先生之学」，盖谓明道也。）
 卷十五　伊川学案（上）
　　伊川学案（上）　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望次定）

　　程颐伊川学案表（子）端中　　　（孙）（别见《和靖学案》。）

　　（明道弟。）　　刘绚

　　（定安、濂溪　　李吁（并为《刘李诸儒学案》。）

　　门人。）　　　　吕希哲（别为《荥阳学案》。）

　　谢良佐（别为《上蔡学案》。）

　　杨时（别为《龟山学案》。）

　　游酢（别为《廌山学案》。）

　　吕大忠

　　吕大钧

　　吕大临（并为《吕范诸儒学案》。）

　　尹焞（别为《和靖学案》。）

　　郭忠孝（别为《兼山学案》。）

　　王苹（别为《震泽学案》。）

　　周行己

　　许景衡（并为《周许诸儒学案》。）

　　田述古（别见《安定学案》。）

　　邵伯温（别见《百源学案》。）

　　李朴（别见《范吕诸儒学案》。）

　　范冲（别见《华阳学案》。）

　　苏■（别见《吕范诸儒学案》。）

　　杨国宝（别见《王张诸儒学案》。）　

　　萧楚（别见《范许诸儒学案》。）

　　陈渊（别为《默堂学案》。）

　　罗从彦（别为《豫章学案》。）

　　杨迪（别见《龟山学案》。）

　　吕义山（别见《吕范诸儒学案》。）

　　（又二十九人见《刘李诸儒学案》。）

　　（又九人见《周许诸儒学案》。）

　　（私淑）胡安国（别为《武夷学案》。）

　　陈瓘

　　邹浩（并为《陈邹诸儒学案》。）

　　赵霄

　　张辉

　　蒋元中

　　蔡元康

　　潘安固（并见《周许诸儒学案》。）

　　刘子翚（别见《刘胡诸儒学案》。）

　　罗靖

　　罗竦（并见《和靖学案》。）

　　刘肃

　　张特立

　　李简

　　赵复（别见《鲁斋学案》。）

　　（并伊川续传。）

　　司马光（别为《涑水学案》。）

　　吕公着（别为《范吕诸儒学案》。）

　　韩维（别见《范吕诸儒学案》。）

　　（并伊川讲友。）

　　张载（别为《横渠学案》。）

　　朱长文（别见《泰山学案》。）

　　范祖禹（别为《华阳学案》。）

　　方元采　　　　　　　　　　　　　　　　　（孙）翥（别见　《震泽学案》。）

　　（父峻。）　　　　　　　　　　　　　　　（曾孙）耒（别见《刘胡诸儒学案》。）

　　（并伊川学侣。）　　　　　　　　　　　　（曾孙）壬

　　（曾孙）禾（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　伊川学案序录

　　祖望谨案：大程子早卒，向微小程子，则洛学之统且中衰矣！蕺山先生尝曰：「小程子大而未化，然发明有过于其兄者。」信域！述《伊川学案》。（梓材案：伊川先生为安定大弟子，谢山于《安定学案》《序录》已及之，而其于濂溪，亦不可谓非及门也。又案：谢山《学案札记》云：「小程子，学者初称广平先生。后居伊阳，始称伊川。」）

　　◆胡周门人

　　正公程伊川先生颐

　　程颐，字正叔，河南人，明道先生之弟也。年十八，上书阙下，劝仁宗黜世俗之论，以王道为心。游太学，胡安定瑗试诸生以「颜子所好何学」，得先生论，大惊，延见，处以学职。同学吕原明希哲即以师礼事之。治平、熙宁间，大臣屡荐，皆不起。哲宗初，司马温公光、吕申公公着共疏上其行义，诏以为西京国子监教授，力辞。寻召赴阙，擢崇政殿说书。奏言：「辅养之道，不可不至。一日之中，接贤士大夫之时多，亲宦官宫女之时少，则气质自然变化。今间日一讲，解释数行，为益既少，又自四月罢讲，直至中秋，不接儒臣，殆非古人旦夕承弼之意。」又言迩英阁迫隘，乞就崇正、延和殿讲读。给事中顾临以殿上讲读为不可，先生曰：「祖宗以来，并是殿上坐讲。仁宗始就迩英，而讲官立侍，盖从一时之便耳，非若临之意也。临之意，不过以尊君为说，而不知尊君之道。」先生在经筵，每当进讲，必宿斋豫戒，潜思存诚，冀以感动上意，而其为说，常于文义之外，反复推明，归之人主。一日，当讲「颜子不改其乐」章，门人或疑此章非有人君事也，将何以为说。及讲，既毕章句，入复言曰：「陋巷之士，仁义在躬，忘其贫贱。人主崇高，奉养备极，苟不知学，安能不为富贵所移﹖且颜子，王佐才也，而箪食瓢饮；季氏，鲁国之蠹也，而富于周公。鲁君用舍如此，非后世之监乎！」闻者叹服。先生容貌庄严，于上前不少假借。时文潞公彦博以太师平章重事，侍立终日不懈，上虽谕以少休，不去也。或谓之曰：「君之严，视潞公之恭，孰为得失﹖」先生曰：「潞公四朝大臣，事幼主，不得不恭。吾以布衣职辅导，亦不敢不自重也。」上在宫中漱水避蚁，先生闻之，问：「有是乎﹖」曰：「然。诚恐伤之尔！」先生曰：「愿陛下推此心以及四海，则天下幸甚！」一日讲罢未退，上折柳枝，先生进曰：「方春发生，不可无故摧折。」讲书有「容」字，哲宗藩邸嫌名，中人以黄绫覆之。讲毕，进言曰：「人主之势，不患不尊，患臣下尊之过甚而骄心生尔。此皆近习养成之，不可以不戒。请自今旧名、嫌名皆勿复避。」神宗丧未除，冬至百官表贺，先生言：「节序变迁，时思方切、乞改贺为慰。」既除丧，有司请开乐置宴，先生又言：「除丧而用吉礼，当因事用乐。今特设宴，是喜之也。」吕申公、范尧夫入侍经筵，闻先生讲说，退而叹曰：「真侍讲也！」士人归其门者甚盛，而先生亦以天下自任，议论贬，无所顾避。方是时，苏子瞻轼在翰林，有重名，一时文士多归之。文士不乐拘检，迂先生所为，两家门下迭起标榜，遂分党为洛、蜀。会帝以疮疹不御以筵，先生曰：「上不御殿，太皇太后不当独坐。且人主有疾，大臣可不知乎！」宰相始奏请问疾。由是大臣亦多不悦。谏议孔文仲因奏先生为五鬼之魁，当放还田里，遂出管句西京国子监。屡乞致仕，董敦　逸以为怨望，去官。绍圣间党论，削籍，窜涪州。徽宗即位，移峡州，复其官。崇宁二年，范致虚言程颐以邪说诐行惑乱众听，而尹焞、张绎为之羽翼，事下河南府体究，尽逐学徒，复隶党籍。四方学者犹相从不舍，先生曰：「尊所闻、行所知可矣，不必及吾门也。」五年，复宣义郎，致仕，大观元年九月庚午，卒于家，年七十五。疾革，门人进曰：「先生平日所学，正今日要用。」先生曰：「道着用，便不是。」先生为学，本于至诚，其见于言动事为之间，疏通简易，不为矫异。或说匍匐以吊丧，诵《孝经》以追荐，此出谤者之口，尹和靖辩之明矣。衣虽布素，冠襟必整。食虽简俭，蔬饭必洁。致养其父，细事必亲。赡给内外亲党八十余口，其接学者以严毅。尝瞑目静坐，游定夫、杨龟山立侍不敢去。久之，乃顾曰：「日暮矣！姑就舍。」二子者退，则门外雪深尺余矣。明道尝谓曰：「异日能使人尊严师道者，吾弟也。若接引后学，随人才而成就之，则予不得让焉！」嘉定十三年，赐谥曰正公。淳佑元年，封伊川伯，从祀孔子庙庭。明称「先儒程子。」（云濠案：先生着有《易传》四卷，《宋志》作九卷。）

　　语录

　　一人之心即天地之心，一物之理即万物之理，一日之运即一岁之运。

　　天地之化，既是两物，必动已不齐。譬之两扇磨行，便其齿齐，不得齿齐。既动，则物之出者何可得齐﹖从此参差万变，巧历不能穷也。

　　杨开沅谨案：此即天地之气有过不及，而人性之所谓「相近」亦因之。若动而齐，则无过不及，便是有心，有心则有为，有为则有己，而人性亦不必云「相近」矣。

　　天地之化，一息不留，疑其速也，然寒暑之变甚渐。

　　杨开沅谨案：此则天地之中气所以万古不易其大常，而人性之所以善也。

　　天地之化，虽廓然无穷，然而阴阳之度，日月寒暑昼夜之变，莫不有常，此道之所以为中庸。

　　钻木取火，人谓火生于木，非也。两物相戛，用力极则阳生。今以石相轧，便有火出，非特木也。盖天地间无一物无阴阳。

　　叶六桐曰：木石中火因钻击而始出，非木石中本有火也。然谓木石无火，则钻冰击土土，何以火不可得﹖学者须具可钻可击之质。

　　真元之气，气之所由生，不与外气相杂，但以外气涵养而已。若鱼之在水，鱼之性命非是水为之，但必以水涵养，鱼乃得生耳。人居天地气中，与鱼在水无异。至于饮食之养，皆是外气涵养之道。出入之息者，阖辟之机而已，所出之息非所入之气，但真元自能生气，所入之气正当辟时随之而入，非假此气以助真元也。若谓既反之气复将为方伸之气，必资于此，则殊与天地之化不相似。天地之化，自然生生不穷，更复何资于既毙之形，既返之气，以为造化﹖近取诸身，其阖辟往来，见之鼻息，然不必须假吸复入以为呼，气则自然生。人气之生，生于贞元；天地之气，亦自然生生不穷。至如海水，阳盛而涸，及阴盛而生，亦不是将已涸之气却生，水自然能生。往来屈伸，只是理也。盛则便有衰，昼则便有夜，往则便有来。天地中如洪炉，何物不销铄！

　　杨开沅谨案：往来屈伸是气，往而必来、屈而必伸处是理。其实离气无从见理。以为有前后际，便不是。

　　季明问：「先生说『喜怒哀乐未发谓之中』是在中之义，不识何意﹖」曰：「只喜怒哀乐不发，便是中也。」

　　杨开沅谨案：喜怒哀乐之「未」发是中。易以「不」字，便不是。

　　曰：「中莫无形体，只是个言道之题目否﹖」曰：「非也。中有甚形体﹖然既谓之中，也须有个形象。」曰：「当中之时，耳无闻，目无见否！」曰：「虽耳无闻，目无见，然见闻之理在，始得。」曰：「中是有时而中否﹖「曰：「何时而不中！以事言之，则有时而中；以道言之，何时而不中。」曰：「固是所谓皆中，然而观于四者未发之时，静时自有一般气象，及至接物时又自别，何也﹖」曰：「善观者不如此，却于喜怒哀乐已发之际观之。贤且说静时如何﹖」曰：「谓之无物则不可，然自有知觉处。」曰：「既有知觉，却是动也，怎生言静﹖人说《复》以静见天地心，非也。《复》之卦下面一画便是动也，安得谓之静！自古儒者皆言静见天地之心，惟某言动而见天地之心。」或曰：「莫是于动上求静否﹖」曰：「固是，然最难。释氏多言定，圣人便言止。且如物之好便道是好，物之恶便道是恶，物之好恶关我这里甚事﹖若说道我只是定，更无所为，然物之好恶亦自在里，故圣人只言止。所谓止，如『为人君止于仁，为人臣止于敬』之类是也。《易》之《艮》言止之义曰：『艮其止也，止其所也。』言随其所止而止之。人多不能止，盖人万物皆备，遇事时各因其心之所重者更互而出，才见得这里重，便有这事出，若能物各付物，便是不出来也。」或曰：「先生于喜怒哀乐未发之前，下动字，下静字﹖」曰：「谓之静则可，然静中须有物始得，这里便难处。学者莫若且理会得敬，能敬则自知此矣。」或曰：「何以用功﹖」曰：「莫若主一。」

　　刘蕺山曰：未发前谓之静否﹖曰：非也，谓之中。○先生于动字静字，不下得一稳实字，一则曰「最难」，再则曰「难处」，总是教人莫站足在动静上。又曰：思即是已发，非也。思正是未发，为是已发。未发属动，已发属静，然总是一个，故着不得偏属字。

　　杨开沅谨案：「不出来处即是未发，愈知前云「不发」谓之中之非。

　　季明曰：「■常患思虑不定，或思一事未了，他事如麻又生，如何﹖」曰：「不可。此不诚之本也。须是习，习能专一便好。不拘思虑与应事，皆要求一。」或曰：「当静坐时，物之过乎前者，还见不见﹖」曰：「看事如何。若是大事，如祭祀，前旒蔽明，黈纩充耳，凡物之过者，不见不闻也。若无事时，目须见，耳须闻。」或曰：「当敬时，虽见闻，莫过焉而不留否﹖」曰：「不说道『非礼勿视，勿听』﹖勿者，禁止之辞。才说弗字，便不得也。」

　　问：「《杂说》中以赤子之心为已发，是否﹖」曰：「已发而去道未远也。」曰：「大人不失赤子之心，若何﹖」曰：「取其纯一近道也。」曰：「赤子之心与圣人之心若何﹖」曰：「圣人之心，如明镜止水。」

　　（梓材谨案：洲原本此下有论动静之一条，今移入《和靖学案》。）

　　问：「孟子言心『出入无时』，如何﹖」曰：「心本无出入，孟子只是据操舍言之。」又问：「人有逐物，是心之逐否﹖」曰：「心则无出入矣。逐物是欲。」

　　有言：「未感时知心何所寓﹖」曰：「『操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡』，更怎生寻所寓﹖只是有操而已。操之之道，敬以直内也。」

　　问：「孟子言心、性、天，只是一理否﹖」曰：「然。自理言之谓之天，自禀受言之谓之性，自存诸人言之谓之心。」又问：「凡运用处是心否﹖」曰：「是意也。」问：「意是心之所发否﹖」曰：「有心而后有意。」

　　百家谨案：运用处固是意，正惟以意为心之主宰，故能运用，全属不得「意为心

　　之所发」也。即先生「有心而后有意」之言，亦不属意于已发，说甚长，详《明儒蕺山学案》。

　　圣人之心未尝有在，亦无不在。盖其道合内外，体万物。

　　学者先务，固在心志。有谓欲屏去闻见知思，则是「绝圣弃智」。有欲屏去思虑，患其纷乱，则须是坐禅入定。如明鉴在此，万物毕照，是鉴之常，难为使之不照。人心不能不交感万物，亦难为使之不思虑。若欲免此，惟是心有主。如何为主﹖敬而已矣。有主则虚，虚谓邪不能入；无主则实，实谓物来夺之。今夫瓶罂，有水实内，则虽江海之浸，无所能入，安得不虚﹖无水于内，则渟注之水，不可胜注，安得不实﹖大凡人心不可二用，用于一事，则他事更不能入者，事为之主也。事为之主，尚无思虑纷扰之患，若主于敬，又焉有此患乎﹖所谓敬者，主一之谓敬。所谓一者，无适之谓一。且欲涵泳主一之义，一则无二三矣。言敬无如圣人之言，《易》所谓「敬以直内，义以方外」，须是。直内乃是主一之义。至于不敢欺，不敢慢，尚不愧于屋漏，是皆敬之事也。但存此涵养，久之自然天理明。

　　吕与叔尝言患思虑多，不能驱除。曰：「此正如破屋中御寇，东面一人来，未逐得，西面又一人至矣。左右前后，驱除不暇。盖其四面空疏，盗固易入，人无缘作得主定。又如虚器入水，水自然入。若以一器实之以水，置之水中，水何能入来﹖盖中有主则实，实则外患不能入，自然无事。

　　百家谨案：前言虚实重虚字，此言虚实重实字，所谓得主则头头是道，横说竖说只是一理。

　　或问：「思虑果出于正，亦无害否﹖」曰：「且如宗庙则主敬，朝廷则主庄，军旅则主严，此是也。若发不以时，纷然无度，虽正亦邪。」

　　人心作主不定，正如一个翻车，流转动摇，无须臾停，所感万端。又如县镜空中，无物不入其中，有甚定形﹖不学则却都不察，及有所学，便觉察得是为害。着一个意思，则与人成就得个甚好见识﹖心若不做一个主，怎生奈何﹖张天祺尝自约数年，自上着，便不得思量事。不思量事后，须强把他这心来制缚，亦须寄寓在一个形象，皆非自然。君实自谓「吾得术矣，只管念个中字」，此则又为中系缚。且中字亦何形象﹖若愚夫不思虑，冥然无知，此又过与不及之分也。有人胸中常若有两人焉：欲为善，如有恶以为之间；欲为不善，又若有羞恶之心者。本无二人，此正交战之验也。持其志，便气不能乱，此可大验。要之，圣贤必不害心疾，其它疾却未可知。他脏腑只为原不曾养，养之却在修养家。

　　百家谨案：能养身则德润身，心广体胖，他脏腑以无所不养。

　　问：「日中所不欲之事，夜多见于梦，此何故也﹖」曰：「只是心不定。今人所梦见事，岂特一日之间所有之事，亦有数十年前之事。梦见之者，只为心中旧有此事，平日忽有事与此事相感，或气相感，然后发出来。故虽白日所憎恶者，亦有时见于梦也。譬如水为风激而成浪，风既息，波犹汹涌未已也。若存养久的人，自不如此。圣贤则无这个梦，只有朕兆，便形于梦也。人有气清无梦者，亦有气昏无梦者。圣人无梦，气清也。若人困甚时，更无梦，只是昏气蔽隔，梦不得也。若孔子梦周公之事，与常人梦别。人于梦寐间，亦可以卜所学之浅深。如梦寐颠倒，是心志不定，操守不固。」

　　人有四百四病，皆不由自家，则是心须教由自家。

　　刘蕺山曰：病由自病，医由自医。

　　问：「人心所系着之事，则夜见于梦。所著事善，则夜梦见之者，莫不害否﹖」曰：「虽是善事，心亦是动。凡事有朕兆入梦者却无害，舍此皆是妄动。」或曰：「孔子尝梦见周公，如何﹖」曰：「此圣人存诚处也。圣人欲行周公之道，故虽一梦寐，不忘周公。及其既衰，知道之不可行，故不复梦见。然所谓梦见周公，岂是夜夜与周公语也﹖人心须要定，使他思时方思乃是。今人都由心。」曰：「心谁使之」﹖曰：「以心使心则可。人心自由，便放去也。」

　　百家谨案：「以心使心」一语似未安。一心听使，一心使心，是一人有二心矣。不若云：「心未能定，听其自由，便放去也。」

　　气有善有不善，性则无不善也。人之所以不知善者，气昏而塞之耳。孟子所以养气者，养之至则清明纯全，而昏塞之患去矣。「或曰养心，或曰养气，何也﹖」曰：「养心则勿害已，养气则在有所帅也。」

　　刘蕺山曰：不是两样。

　　百家谨案：《孟子师说》：「天地间只有一气充周，生人生物。人禀是气以生，心即气之灵处，所谓知气在上也。心体流行，其流行而有条理者即性也。犹四时之气，和则为春，和盛而温则为夏，温衰而凉则为秋，凉盛而寒则为冬，寒衰则复为春。万古如是，若有界限于其间，流行而不失其序，是即理也。理不可见，见之于气；性不可见，见之于心。心即气也。心失其养，则狂澜横溢，流行而失其序矣。养气即是养心。然言养心，犹觉难把捉；言养气，则动作威仪，旦昼呼吸，实可持循也。佛氏明心见性，以无能生气，故必推原于生气之本，其所谓『本来面目』，『父母未生前』，『语言道断，心行路绝』，皆是也。至于参话头，则壅遏其气，使不流行。离气以求心性，吾不知所明者何心，所见者何性也！」

　　杨开沅谨案：「气有善不善」，此是伊川先生分气质、义理为二性之根，从此无往不与孟子异矣。夫人生也，直如其本然，而勿袭取助长以害之，便为善养。岂因其不善而养之使善哉！

　　不动心有二：有造道而不动者，有以义制心而不动者。此义也，此不义也，义吾所当取，不义吾所当舍，此以义制心者也。义在我，由而行之，从容自中，非有所制也，此不动之异。

　　杨开沅谨案：二者只分生熟，非有异也。

　　问：「仁与心何异﹖」曰：「心是所主，言仁是就事言。」曰：「若是，则仁是心之用否﹖」曰：「固是。若说仁者心之用，则不可。心譬如身，四端如四肢，四肢固是身所用，只可谓身之四肢。如四端固具于心，然亦未可便谓之心之用。」或曰：「譬如五谷之种，必待阳气而生﹖」曰：「非是。阳气发处，却是情也。心譬如谷种，生之性便是仁也。」

　　又问：「仁与圣何以异﹖」曰：「人只见孔子言『何事于仁，必也圣乎』，便谓仁小而圣大，殊不知此言是孔子见子贡问博施济众，问得来事大，故曰『何止于仁，必也圣乎』。盖仁可以通上下言之，圣则其极也。圣人，人伦之至也。伦，理也。既造伦理之极，更不可以有加。若今人或一事是仁，亦可谓之仁，至于尽人道，亦可谓之仁，此通上下言之也。如曰『若圣与仁，则吾岂敢』，此又却仁与圣两大也。大抵尽仁道者即是圣人，非圣人则不能尽得仁道。」问曰：「人有言『尽人道谓之仁，尽天道谓之圣』，此语何如﹖」曰：「此语固无病，然措意未是。安有知人道而不知天道者乎﹖道一也，岂人道自是一道，天道自是一道﹖《中庸》言：『尽己之性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育。』此言可见矣。杨子曰：『通天地人曰儒，通天地而不通人曰技。』此亦不知道之言。岂有通天地而不通于人者哉！如止曰『通天之文与地之理』，虽不能此，何害于儒。天地人只一道也，才通其一，则余皆通。如后人解《易》，言『《干》，天道也；《坤》，地道也』，便是乱道。论其体，则天尊地卑；如论其道，岂有异哉！」

　　问：「『必有事焉』，当用敬否﹖」曰：「敬只是涵养一事，『必有事焉』须当集义。只知用敬，不知集义，却是都无事也。」又问：「义莫是中理否﹖」曰：「中理在事，义在心内。苟不主义，浩然之气从何而生﹖理只是发而见于外者。且如恭敬，币之未将者也。恭敬虽因威仪而后发见，然须心有此恭敬，然后着见。若心无恭敬，何以能尔﹖所谓『德者，得也』，须是得之于己，然后谓之德。」

　　问：「敬义何别﹖」曰：「敬只是持己之道，义便知有是有非。顺理而行，是为义也。若只守一个敬，不知集义，却是都无事也。且如欲为孝，不成只守一个孝字﹖须是知所以为孝之道，所以奉侍当如何，温凊当如何，然后能尽孝道也。」又问：「义只在事上，如何﹖」曰：「内外一理，岂特事上求合义也。『敬以直内，义以方外』，合内外之道也。」

　　宗羲案：此即「涵养用敬，进学致知」宗旨所由立也。然曰「敬以直内，义以方外，合内外之道」，仍是舍敬无以为义。义是敬之着，敬是义之体，非有二也。

　　问：「人敬以直内，气便充塞天地否﹖」曰：「气须是养，集义所生。积习既久，方能生浩然气象。人但看所养何如，养得一分便有一分，养得二分便有二分。只将敬，安能便到充塞天地处！且气自是气，体所充，自是一件，敬自是敬，怎生便合得﹖如曰『其为气也，配义与道』，若说气与义自别，怎生便能使气与义合﹖」

　　百家谨案：「配义与道」一段，《师说》云：「正释上段气之所以塞于天地之故。言此气自能有条理而不横溢，谓之道义。流行之中有主宰也。若无此主宰，便不流行，则馁而不与天地相似，岂能充塞哉！石渠言『若无义道，虽欲行之而气自馁矣』是也。」

　　杨开沅谨案：伊川之说，理气分而为二，《师说》理气合而为一，不同处只在此。

　　「必有事焉」，有事于此也。「勿正」者，若思此而曰善，然后为之，是正也。「勿忘」，则是必有事也。「勿助长」，则是勿正也。后言之渐重，须默识取主一之义。

　　百家谨案：《孟子师说》：「『必有事焉』正是存养工夫，不出于敬。伊川云『有物始言养，，无物又养个甚么﹖浩然之气，须是见一个物，如卓尔跃如』是也。」又云：「『必有事』虽不出于敬，然不曰敬而曰有事者，程子曰：『若只守一个敬，不知集义，却是都无事也。且如欲为孝，不成只守着一个孝字﹖须是知所以为孝之道，所以侍养当如何，然后能尽孝道也。』盖有事而始完得一敬，诚中形外，敬是空明之体，若不能事事则昏暗，仍属不敬。程子『涵养须用敬，进学在致知』，是一串工夫，须用善看，故又曰：『未有能致知而不在敬者。』」

　　入道莫如敬，未有能致知而不在敬者。

　　涵养须用敬，进学则在致知。

　　刘蕺山曰：《易》言敬义，此却代以致知，皆是不孤之学。此程门口诀。

　　闻见之知非德性之知，物交物则知之，非内也，今之所谓「博物多能」者是也。德性之知，不假见闻。

　　百家忆姜定庵先生问「知之为知之」章，先遗献曰：「有知、有不知，此丽物之知，动者也。为知之、为不知，此照心也。丽物之知有知有不知，湛然之知则无乎不知也。子路认此丽物者以为知，则流入于识神边去，此毫厘千里之差。夫子一口道破，点铁成金矣。若云由此而求之，又有可知之理，夫子岂向多寡上分疏﹖」所谓丽物之知、湛然之知，即此闻见之知、德性之知也。

　　须是识在所行之先。譬如行路，须是光照。

　　问：「忠信进德之事，固可勉强，然致知甚难﹖」曰：「子以诚敬为可勉强，且恁地说。到底须是知了方能行得。若不知，只是觑了尧，学他行事，无尧许多聪明睿知，怎生得如他动容周旋中礼﹖有诸中必行诸外，德容安可妄学﹖如子所言，是笃信而固守之，非固有之也。且如《中庸》九经，『修身也，尊贤也，亲亲也』。《尧典》：『克明俊德，以亲九族。』亲亲本合在尊贤上，何故放在下﹖须是知所以亲亲之道方得。未致知，怎生得行﹖勉强行者，安能持久﹖除非烛理明，自然乐循理。性本善，循理而行，是循理事本亦不难。但为人不知，旋安排着，便道难也。知有多少般数，煞有浅深。向亲见一人，曾为虎所伤，因言及虎，神色便变。旁有数人见他说虎，非不知虎之猛可畏，然不如他说了有畏惧之色。盖真知虎者也。学者深知，亦如此。且如脍炙，贵公子与野人莫不皆知其美，然贵人闻着便有欲嗜脍炙之色，野人则不然。觉者须是真知。才知得，便是泰然行将去也。某年二十时，解释经义与今无异，然思今日，觉得意味与少时自别。」

　　刘蕺山曰：古人只说真知，更稳似良知。

　　人苟有「朝闻道，夕死可矣」之志，则不肯一日安其所不安也。何止一日，须臾不能！如曾子易箦，须要如此乃安。人不能若此者，只为不见实理。实理得之于心，自别。若耳闻口道者，心实不见。若见得，必不肯安于所不安。人之一身，尽有所不肯为，及至他事，又不然。若士者，虽杀之，使为穿窬，必不为，其它事未必然。至于执卷者，莫不知说礼义，又如王公大人，皆能言轩冕外物，及其临利害，则不知就义理，却就富贵。如此者，只是说得，不实见。及其蹈水火，则人皆避之，是实见得。须是有「见不善如探汤」之心，则自然别。得之于心，是谓有德，不待勉强。然学者则须勉强。古人有捐躯殒命者，若不实见得，乌能如此。须是实见得生不重于义，生不安于死也。故有杀身成仁者，只是成就一个是而已。

　　如眼前诸人，要特立独行，煞不难得，只是要一个知见难。人只被知见不通透。人谓要力行，亦只是浅近语。人既能知见，岂有不能行！一切事皆所当为，不待着意做　。才着意做，便有个私心。这一点意气，能得几时了！

　　宗羲案：伊川先生已有知行合一之言矣。

　　问：「前世所谓隐者，或守一节，或惇一行，然不知有知道否﹖」曰：「若知道，则不肯守一节一行也。如此等人鲜明理，多取古人一节事专行之。孟子曰：『服尧之服，行尧之行。』古人有杀一不义，虽得天下不为，则我亦杀一不义，虽得天下不为。古人有高尚隐逸，不肯就仕，则我亦高尚隐逸不仕。如此人则仿效前人所为耳，于道鲜自得也。是以东汉尚名节，有虽杀身不悔者，只是不知道也。」

　　问：「学何以有至觉悟处﹖」曰：「莫先致知。能致知，则思一日而愈明一日，久而后有觉也。学无觉，则何益矣，又奚学为﹖『思曰睿，睿作圣』。才思便睿。以至作圣，亦是一个思。故曰：『勉强学问，则闻见博而知益明。』」又问：「莫致知与力行兼否﹖」曰：「为常人言，才知得非礼不可为，须用勉强，至于知穿窬不可为，则不待勉强，是知亦有深浅也。古人言『乐循理之谓君子』，若勉强，只是知循理，非是乐也。才到乐时，便是循理为乐，不循理为不乐，何苦而不循理，自不须勉强也。若夫圣人，不勉而中，不思而得，此又上一等事。」

　　「思曰睿」。思虑久后，睿自然生。若于一事上思未得，且别换一事思之，不可专守着这一事。盖人之知识于这里蔽着，虽强思亦不通也。

　　百家谨案：释氏止于一件上□取，决不他换。

　　孔子曰：「枨也欲，焉得刚！」甚矣，欲之害人也。人之为不善，欲诱之也。诱之而弗知，则至于天理灭而不知反。故目则欲色，耳则欲声，以至鼻则欲臭，口则欲味，体则欲安，此则有以使之也。然则何以窒其欲﹖曰：思而已矣！学莫贵于思，唯思为能窒欲。曾子之三省，窒欲之道也。

　　人思如涌泉，汲之愈新。

　　不深思则不能造于道。不深思而得者，其得易失。然学者有无思无虑而得者，何也﹖以无思无虑而得者，乃所以深思而得之也。以无思无虑为不思，而自以为得者，未之有也。

　　百家谨案：深思之久，方能于无思无虑忽然撞着。

　　学者先要会疑。

　　顾𬤊谨案：王阳明先生曰：「古之君子，唯有所不知也，而后能知之。后之君子，唯无所不知，是以容有不知也。夫道有本而学有要，是非之辨精矣，义利之间微矣，斯吾未之能信焉，曷亦姑无以为知之也，而姑疑之而姑思之乎！」发挥「先要会疑」之旨，最为精切。

　　欲知得与不得，于心气上验之。思虑有得，中心悦豫，沛然有裕者，实得也。思虑有得，心气劳耗者，实未得也，强揣度耳！尝有人言此因学道思虑心虚。曰：「人之气血，固有虚实。疾病之来，圣贤所不免。然未闻圣贤因学而致心疾者。」

　　心欲穷四方上下所至，且以无穷置却则得。若要真得，直是体会。

　　致知在格物，非由外铄我也，我固有之也。因物而迁，迷而不悟，则天理灭矣，故圣人欲格之。

　　顾𬤊谨案：此伊川先生格物宗旨。认得宗旨，都放过不得。

　　随事观理，而天下之理得矣。天下之理得，然后可以至于圣人。君子之学，将以反躬而已矣。反躬在致知，致知在格物。

　　格，犹穷也；物，犹理也。犹曰穷其理而已矣。穷其理，然后足以致知，不穷则不能致也。物格者，适道之始与！欲思格物，则固已近道矣。是何也﹖以收其心而不放也。

　　宗羲案：收其心而不放，即是敬。朱子掇敬于格物之前，已失伊川之旨。

　　今人欲致知，须要格物。物不必谓事物然后谓之物也，自一身之中，至万物之理，但理会得多，相次自然豁然有觉处。

　　穷理亦多端，或读书讲明义理，或论古今人物，别其是非，或应接事物而处其当然，皆穷理也。或问：「格物须物物格之，还是格一物而万物皆知﹖」曰：「怎生便会该通！若只格一物，便通众理，虽颜子亦不能如此道。须是今日格一件，明日格一件，积习既多，然后脱然有贯通处。」

　　刘蕺山曰：所谓今日一件，明日一件，盖指上「讲明义理」三项而言，亦须格在吾身上。后人引为话柄，过矣！

　　姜定庵曰：若格得大头脑处，则万物自知，以物异而理同也。

　　问：「人有志于学，然知识蔽锢，力量不至，则如之何﹖」曰：「只是致知。若致知，则知识当自渐明，不曾见人有一件事终思不到也。知识明，则力量自进。」问曰：「何以致知﹖」曰：「在明理，或多识前言往行。识之多，则理明。然人全在勉强也。」

　　问：「观物察己，还因见物，反求诸身否﹖」曰：「不必如此说。物我一理，才明彼即晓此，合内外之道也。语其大，至天地之高厚，语其小，至一物之所以然，学者皆当理会。」又问：「致知先求之四端，如何﹖」曰：「求之性情，固是切于身。然一草一木皆有理，须是察。」

　　观物理以察己，既能烛理，则无往而不识。天下物皆可以理照。有物必有则，一物须有一理。

　　生知者，只是他生自知义理，不待学而知。纵使孔子是生知，亦何害于学﹖如问礼于老，访官名于郯子，何害于孔子﹖礼文、官名既欲知，旧物又不可凿空撰得出，须是问他先知者始得。

　　人患事系累，思虑蔽，只是不得其要。要在明善。明善在乎格物穷理。穷至于物理，则渐久后天下之物皆能穷，只是一。

　　或问：「如何学，可谓之有得﹖」曰：「大凡学问，闻之知之皆不为得。得者，须默识心通。学者欲有所得，须是笃，诚意烛理。上知，则颖悟自别。其次，须以义理涵养而得之。」

　　自得者所守固，而自信者所行不疑。

　　学莫贵于自得，非在外也，故曰自得。

　　信有二般：有信人者，有自信者。如七十子之于仲尼，得他言语，便终身守之，然未必知道这个怎生是，怎生非也。此信于人者也。学者须要自信。既自信，怎生夺亦不得。

　　（梓材谨案：原本此下有谢良佐与张绎说一条，今移入《上蔡学案》。）

　　学者不可不通世务。天下事譬如一家，非我为则彼为，非甲为则乙为。

　　人恶多事，或人悯之。世事虽多，尽是人事。人事不教人做，更责谁做！

　　今人主心不定，视心如寇贼而不可制，不是事累心，乃是心累事。当知天下无一物是合少得者，不可恶也。

　　见一学者忙迫，先生间其故。曰：「欲了几处人事。」曰：「某非不欲周旋人事者，曷尝似贤忙迫！」

　　今之学者，如登山厘，方其迄逦，莫不阔步，及到峻处，便逡巡。

　　古之学者，优柔厌饫，有先后次第。今之学者，却做一场说话，务高而已。常爱杜元凯语，「若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺」，然后为得也。今之学者，往往以游、夏为小，不足为，然游、夏一言一事却总是实。如子路、公西赤言志如此，圣人许之，亦以此自是实事。后之学者好高，如小人游心于千里之外，然自身却只在此。

　　学者好语高，正如贫子说金，说黄色、坚。道他不是又不可，只是好笑。不曾见富人说金如此。

　　修养之所以引年，国祚之所以祈天永命，常人之至于圣人，皆工夫到这里，则有此应。

　　较事大小，其究为枉尺直寻之病。

　　生而知之，学而知之，亦是才。问：「生而知之要学否﹖」曰：「生而知固不待学，然圣人必须学。」

　　螟蛉、蜾蠃，本非同类，为其气同，故祝则肖之。又况人与圣人同类者﹖大抵须是自强不息，将来涵养成就到圣人田地，自然气貌改变。

　　问：「人于议论，多欲己直，无含容之气，是气不平否﹖」曰：「固是气不平，亦是量狭。人量随识长。亦不人识高而量不长者，是识实未至也。大凡别事，人都强得，惟识量，人强不得。今有人斗筲之量，有釜斛之量，有钟鼎之量，有江河之量。江河之量亦大矣，然有涯，有涯亦有时而满。惟天地之量则无满，故圣人者，天地之量也。圣人之量，道也。常人有量者，天资也。天资有量者，须有限，大抵六尺之躯，力量只如此，虽欲不满不可得。且如人有得一荐而满者，有得一官而满者，有改京官而满者，有入两府而满者。满虽有先后，而卒不免。譬如器盛物，初满时尚可蔽护，更满则必出。皆天资之量，非知道者也。昔王随甚有器量，仁宗赐飞白书曰「王随德行，李淑文章」，当时以德行称，名望甚重。及为相，有一人求作三路转运使，王薄之，出鄙言，当时人多惊怪。到这里位高后，便动了。人之量只如此。古人亦有如此者多。如邓艾位三公，年七十，处得甚好。及因下蜀有功，便动了，言姜维云云。谢安闻谢玄破苻坚，对客围棋，报至不喜，及归，折屐齿，终强不得也。更如人大醉后益谨者，只益恭，便动了。虽与放肆者不同，其为酒所动一也。又如贵公子，位益高益谦卑，只益谦卑，便是动了。虽与骄傲者不同，其为位所动一也。然唯知道者，量自然宏大，不勉强而成。今人有所见卑下者，无他，亦是识量不足也。

　　（梓材谨案：原本此下有「思叔诟詈仆夫」一条，今移为《附录》。）

　　问：「人有日诵万言，或妙绝技艺，此可学否﹖曰：「不可。大凡所受之才，虽加勉强，止可少进，而钝者不可使利也。惟理可进。除是积学既久，能变化得气质，则愚必明，柔必强。盖大贤以下即论才，大贤以上即不论才。圣人与天地合德，与日月合明。六尺之躯，能有多少技艺﹖人有身，须有才；圣人忘己，更不论才也。」

　　或问：「人有耻不能之心，如何﹖」曰：「人耻其不能而为之，可也；耻其不能而掩藏之，不可也。」问：「技艺之事，耻己之不能，何如﹖」曰：「技艺不能，安足耻！为士者当知道。己不知道，可耻也。耻之何如﹖亦曰勉之而已。人安可嫉人之能，而讳己之不能也﹖」

　　离了阴阳，更无道。所以阴阳者，是道也；阴阳，气也。气是形而下者，道是形而上者。形而上者，则是密也。

　　百家谨案：「离了阴阳，更无道」，此语已极直截。又云「所以阴阳者，是道也」，犹云「阴阳之能运行者，是道也」，即《易》「一阴一阳之谓道」之意。「所以」二字要善理会。

　　「神」是极妙之语。

　　二三立，则一之名亡矣。

　　又语及太虚，先生曰：「亦无太虚。」遂指虚曰：「皆是理，安得谓之虚！天下无实于理者。」

　　或谓「许大太虚」，先生谓：「此语便不是。这里论甚大与小！」

　　问：「『鸢飞戾天，鱼跃于渊』，莫是上下一理否﹖」曰：「到这里只是点头。」

　　百家谨案：生生之体，洋溢两间，流行之机，通彻无碍。察者识之精，从敦化而见川流，即可从川流而见其画一。聂双江谓鸢飞鱼跃，浑是率性，全无一毫意必。程子谓活泼泼地，与「必有事焉而勿正，心勿忘」同意。

　　称性之善谓之道，道与性一也。以性之善如此，故谓之性善。性之本谓之命，性之自然者谓之天，性之有形者谓之心，性之有动者谓之情。凡此数者，皆一也。圣人因事以制名，故不同若此。而后之学者，随文析义，求奇异之说，而去圣人之意远矣。

　　道孰为大﹖性为大。千里之远，数千岁之久，其所动静起居，随若亡矣。然时而思之，则　千里之远在乎目前，数千岁之久无异数日之近，人之性则亦大矣。噫！人之自小者，亦可哀也。夫人之性一也，而世之人皆曰：「吾何能为圣人！」是不自信也。其亦不察乎！

　　动物有知，植物无知，其性自异。但赋形于天地，其理则一。

　　问：「喜怒出于性否﹖」曰：「固是。才有生识，便有性；有性，便有情。无性，安得情﹖」又问：「喜怒出于外，如何﹖」曰：「非出于外，感于外而发于中也。」问：「性之有喜怒，犹水之有波否﹖」曰：「然。湛然平静如镜者，水之性也。及遇沙石或地势不平，便有湍激，或风行其上，便有波涛汹涌，此岂水之性哉！人性中只有四端，又岂有许多不善的事。然无水，安得波浪﹖无性，安得情也﹖」

　　论性不论气，不备；论气不论性，不明。

　　「『性相近也，习相远也』。性一也，何以言相近﹖」曰：「此只言气质之性也。如俗言性急、性缓之类。性安有缓急﹖此言性者，『生之谓性』也。」又问：「上知下愚不移，是性否﹖」曰：「此是才。须理会得性与才所以分处。『乃若其情，则可以为善，若夫为不善，非才之罪』，此言人陷溺其心者，非关才事。才犹言材料，曲可以为轮，直可以为栋梁。若是毁凿坏了，岂关才事。下面不是说人皆有是四者之心﹖」或曰：「人材有美恶，岂可言非才之罪﹖」曰：「才有美恶者，是举天下言之也。若说一人之才，如因富岁而赖，凶岁而暴，岂才质使之然也﹖」

　　百家谨案：子刘子《论语学案》解「性相近」章：「性相近，犹言相同，言性善也。圣人就有生以后气质用事，杂糅不齐之中，指点粹然之体，此无啬，彼无丰。但人生有气质，此性若囿于气质之中，气习用事，各任其所习而往，或相倍蓰什佰千万无算，此岂性之故哉！夫习虽不能不岐乎远，然苟知其远而亟返之，则远者复归于近，即习即性，性体着矣。此章性解纷纷，只是模一近字。《记》云：『执柯以伐柯，其则不远。睨而视之，犹以为远。』此近之说也。两下只作一处看，故曰：『夫道一而已矣。』千万人千万世较量，只是一个。若是彷佛相违，便是善与利之间，差之毫厘，缪以千里矣。此个争差些子不得。今说『习相远』，亦只差些便了，难说相近是一尺，远是寻丈。如两人面貌相像，毕竟种种不同，安得为近。且所谓近，果善乎﹖恶乎﹖善恶混乎﹖善只是一个，恶亦是一个。有善有恶，便是天渊，岂有善恶总在一处者。如说恶，则恶是一个；如说无善无恶，则近在何处﹖盖孔子分明说性善也。说者谓孔子言性只言近，孟子方言善，言一。只为气质之性、义理之性分析后，便令性学不明，故说孔子言性是气质之性，孟子言性是义理之性。愚谓气质还他是气质，如何扯着性﹖性是气质中指点义理者，非气质即为性也。清浊厚薄不同，是气质一定之分，为习所从出者。气质就习上看，不就性上看。以气质言性，是以习言性也。圣人正恐人混性于习，故判别两项分明若此。曰『相近』云者，就两人寻性，善相同也。后人不解相近之说，始有『无善无不善』、『可以为善可以为不善』、『有善有不善』之说。至荀卿直曰恶，扬子善恶混，种种滥觞，极矣。」

　　杨开沅谨案：蕺山云「气质就习上看」，则可；若以气质为习所从出，似不尽然。胎教以前，气质由于习；既生以后，则有习由于气质者。然究竟气质由习而成者多。

　　问：「人性本明，因何有蔽﹖」曰：「此须索理会也。孟子言人性善，是也。虽荀、扬亦不知性也。孟子所以独出诸儒者，以能明性也。性无不善，而不不善者，才也。性即是理，理则自尧、舜至于涂人，一也。才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚。」又问：「愚可变否﹖」曰：「可。孔子谓『上知与下愚不移』，然亦有可移之理。惟自暴自弃者则不移也。」曰：「下愚所以自暴弃者，才乎﹖」曰：「固是也。然却道不可移不得。性只一般，岂不可移﹖却被他自暴自弃，不肯去学，故移不得。使肯学时，亦有可移之事。」

　　百家谨案：孟子云：「非天之降才尔殊也。」又云：「乃若其情，则可以为善。若夫为不善，非才之罪也。」明明言无不善之才矣。今夫麦播种，能抽芽发穗，结实成熟者，其才也。就其中之生意为性。盖性之善由才之善而见，不可言性善而后才善也，又恶可言性善而才有不善也﹖然而上知下愚实不可移，将谓才无不善，降无尔殊乎﹖嗟乎，此从来言性学之葛藤，最难剖断。于是后儒遂谓：「有气质之性、义理之性。孔子之言近，言上知下愚，气质之性也。孟子之言善，义理之性也。」将一性岐而二之。不知性者。从气质中指其义理之名。义理无气质，从何托体﹖气质无义理，不成人类。气质、义理，一物也，即一性也。试为从本言之。《易传》不云乎：「一阴一阳之谓道。继之者善也，成之者性也。」自继之而言，阴阳天命之流行，尚未着于人物，其时道体之冲和于穆，粹然至善者也。及其有所赋予，或成而人，或成而物。就人之气质得阴阳天命之全而性善焉，是性者因气质而有也。有是气质，而后有是性，则性之善亦因气质之善而善之也。如将一粒麦种看，生意是性，生意默默流行便是气，生意显然成象便是质。如何将一粒分作两项，曰性善气质不善﹖然而知愚贤不肖生来不等者，天命至精，着于生初，当其在胎之时，即有习染，所以古人有胎教之言。如此麦落地而有肥硗雨露人事之不齐，说不得麦之性不同也。孔子言「习相远」，习不仅在堕地之后，其在胎时即有习矣。总之，于天命之性无与也。

　　性即理也，所谓理性是也。天下之理，原其所自，未有不善。喜怒哀乐之未发，何尝不善。发而中节，则无往而不善。发不中节，然后为不善。故凡言善恶，皆先善而后恶；言是非，皆先是而后非；言吉凶，皆先吉而后凶。

　　刘蕺山曰：性即理也，即伯子所谓天理。

　　百家谨案：《孟子师说》：「程子『性即理也』之言，截得清楚，然极须理会。单为人性言之则可，欲以该万物之性则不可。即孟子之言性善，亦是据人性言之，不以此通之于物也。若谓人物皆禀天地之理以为性，人得其全，物得其偏，便不是。夫所谓理者，仁义礼智是也，禽兽何尝有是。如虎狼之残忍，牛犬之顽钝，皆不可不谓之性。具此知觉，即具此性。晦翁言『人物气犹相近，而理绝不同』，不知物之知觉，绝非人之知觉，其不同先在乎气也。理者，纯粹至善者也，安得有偏全！人虽桀、纣之凶恶，未尝不知此事是恶，是陷溺之中，其理亦全。物之此心已绝，岂可谓偏者犹在乎﹖若论其统体，天以气之精者生人，粗者生物，虽一气而有清粗之判。故气质之性但可言物，不可言人。在人虽有昏明厚薄之异，总之是有理之气。禽兽之所禀者，是无理之气。非无理也，其不得与人同者，正是天之理也。」

　　问：「『舍则亡。』心有亡，何也﹖」曰：「否。此是说心无形体，才主着事时便在这里，才过了便不见。如『出入无时，莫知其乡』，此句亦须要人理会。心岂有出入，亦以操舍而言也。『放心』，谓心本善而流于不善，是放也。」

　　百家谨案：心之为物，灵明不测，出入之易而保守之难，惟在操之有要耳。敬以直内，操之之法也。「出入无时，莫知其乡」，正形容「舍则亡」也。

　　「人心惟危，道心惟微」。心，道之所在；微，道之体也。心与道浑然一也，对放其良心者言之，则谓之道心。放其良心则危矣。「惟精惟一」，所以行道也。

　　心，生道也。有是心，斯有是形以生。恻隐之心，人之生道也，虽桀、跖不能无是以生，但戕贼之以灭天耳。始则不知爱物，俄而至于忍，安之以至于杀，充之以至于好杀，岂人理也哉！

　　问：「人之形体有限量，心有限量否﹖」曰：「论心之形，则安得无限量。」又问：「心之妙用有限量否﹖」曰：「自是人有限量。以有限之形，有限之气，苟不通之以道，安得无限量﹖孟子曰：『尽其心，知其性。』心即性也。在天为命，在人为性，论其所主为心，其实只是一个道。苟能通之以道，又岂有限量﹖天下更无性外之物。若曰有限量，除是性外有物始得。」

　　顾𬤊谨案：《传习录》曰：「心即理也。」与「心即道也」如出一口。阳明先生因后人求理于事物，故屡屡提掇此义。不知者遂骇为特创耳。

　　天地之间只有一个感与应而已，更有甚事！

　　冲穆无朕，万象森然已具，未应不是先，已应不是后。如百尺之木，自根本至枝叶皆是一贯，不可道上面一段是无形无兆，却待人旋安排引出来，教入涂辙，既是涂辙，却只是一个涂辙。

　　杨开沅谨案：此段发明道器一贯，最为明白。知此，则「理生气」，「才说性便不是性」，「人性中曷尝有孝弟来」，皆头上安头，屋上架屋矣。

　　「寂然不动，感而遂通」，此已言人分上事。若论道，则万理皆具，更不说感与未感。

　　寂然不动，万物森　然已具。感而遂，感则只是自内感，不是外面将一件物来感于此也。

　　苏季明问：「中之道与『喜怒哀乐未发谓之中』同否﹖」曰：「非也。喜怒哀乐未发是言在中之义。只一个中字，但用不同。」或曰：「喜怒哀乐未发之前求中，可否　﹖」曰：「不可。既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也。既思，即是已发，便谓之和，不可谓之中也。」又问：「吕学士言当求于喜怒哀乐未发之前。信斯言也，恐无着摸，如之何而可﹖」曰：「看此语如何地下。若言存养于喜怒哀乐未发之时，则可；若言求中于喜怒乐未发之时，则不可。」又问：「学者于喜怒哀乐发时，固当勉强裁抑。于未发之前，当如何用功﹖」曰：「于喜怒哀乐未发之前，更怎生求﹖只平日涵养便是。涵养久，则喜怒哀乐自中节。」或曰：「有未发之中，有既发之中。」曰：「非也。既发时，便是和矣。发而中节，固是得中；只是将中、和来分说，便是和也。」

　　凡物本有本末，不可分本末为两段事。洒扫应对是其然，必有所以然。

　　杨开沅谨案：《大学》「物有本末」，似两段事。然合之总完一至善，仍是一事也。即云修齐治平是其然，格致诚正是其所以然，亦得。

　　《易》曰：「闲邪存其诚。」闲邪则诚自存。而闲其邪者，乃在于言语、饮食、进退、与人交接而已矣。

　　问：「《行状》云：『尽性至命，必本于孝弟。』不识孝弟何以能尽性至命也﹖」曰：「后人便将性命别作一般事说了。性命、孝弟，只是一统的事，就孝弟中便可尽性至命。至如洒扫应对，与尽性至命亦是一统的事，无有本末，无有精粗，亦被后来人言性命者别作一般高远说。故举孝弟，是于人切近者言。然今时非无孝弟之人，而不能尽性至命者，由之而不知也。」

　　百家尝忆姜定庵先生问孝弟为仁之本，先遗献曰：「凡人气聚成形，无一物带来，而爱亲敬长，最初只有这些子，后来盛德大业，皆原于此，故曰『仁之本』。《集注》：『为仁，犹曰行仁。』谓『性中只有个仁义礼智，曷尝有孝弟来』。盖以孝弟属心，心之上一层方才是性，有性而后有情，故以孝弟为行仁之本，不可为仁之本。李见罗《道性编》皆发此意。愚以为心外无性，气外无理。如孟子曰：『恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。』盖因恻隐、羞恶、恭敬、是非而后见其为仁义礼智，非是先有仁义礼智而后发之为恻隐、羞恶、恭敬、是非也。人无此心，则性种断灭矣。是故理生气之说，其弊必至于语言道断，心行路绝而后已。程子曰：「『尽性至命，必本于孝弟。』孰谓孝弟不可为仁之本与﹖」

　　养心莫善于寡欲。所欲不必沈溺，只有所向，便是欲。

　　刘蕺山曰：心斋又加个「有所见」。

　　「曷之用，二簋可用享。」《损》者，损过而就中，损浮末而就本实也。圣人以「宁俭」为礼之本，故《损》发明其义。以享祀之礼，其文最繁，然以诚敬为本。多仪备物，所以将饰其诚敬之心。饰过其诚，则为伪矣。损饰，所以存诚也。故云「曷之用，二簋可用享」。二簋之约，可用享祭，言在乎诚而已。诚为本也。天下之害，无不由末之胜也。峻宇雕墙本于宫室，酒池肉林本于饮食，淫酷残忍本于刑罚，穷兵黜武本于征伐。凡人欲之过者，皆本于奉养。其流之远，则为害矣。先王制其本者，天理也；后人流于末者，人欲也。《损》之义，损人欲以复天理而已。

　　问「『不迁怒，不贰过』，何也﹖《语录》有怒甲不迁乙之说，是否﹖」曰：「是。」曰：「若此，则甚易，何待颜氏而后能﹖」曰：「只被说得粗了，诸公便道最易。此莫是最难。须是理会得因何不迁怒。如舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉﹖盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心本无怒也。譬如明镜，好物来时便见是好，恶物来时便见是恶，镜何尝有好恶也﹖世之人固有怒于室而色于市。且如怒一人，对那人说话能无怒色否﹖有能怒一人而不怒别人者，能忍得如此，已是煞知义理。若圣人，因物而未尝有怒，此莫是甚难。君子役物，小人役于物。今人见有可喜可怒之事，自家着一分陪奉他，此亦劳矣。圣人心如止水。」

　　有恐惧心，亦是烛理不明，亦是气不足。须知义理之悦我心，犹刍豢之悦我口。玩理以养心，如此。盖人有小称意事，犹喜悦，有瀹肌浃体，如春和意思，何况义理。然穷理亦当知用心缓急，但苦劳而不知悦处，岂能养心！

　　为人处世间，见事无可疑处，多少快活！

　　有疑病者，事未至时，先有疑端在心。周罗事者，先有周罗事之端在心。皆病也。

　　罪己责躬不可无，然亦不当长留在心胸为悔。

　　视听言动，非礼不为，即是礼。礼即是理也。不是天理，便是私欲。

　　人虽有意于为善，亦是非理。无人欲即皆天理。

　　顾𬤊谨案：《传习录》曰：「既去恶念，便是善念，便复心之本体矣。譬如日光被云来遮蔽，云去，光已复矣。若恶念既去，又要存个善念，即是日光之下，添然一灯。」此有意为善亦是非理之旨。

　　敬即便是礼，无己可克。

　　公则一，私则万殊。至当归一，精义无二。人心不同如面，正是私心。

　　大而化，则己与理一。一，则无己。

　　大抵人有身，便有自私之理，宜其与道难一。

　　要息思虑，便是不息思虑。

　　人多思虑不能自宁，只是做　他心主不定。要作得心主定，惟是止于事，「为人君止于仁」之类。如舜之诛四凶，四凶已作恶，舜从而诛之，舜何与焉！人不止于事，只得揽他事，不能物各付物。物各付物则是役物；为物所役，则是役于物。有物必有则，须是止于事。

　　人不能祛思虑，只是吝。吝，故无浩然之气。

　　问仁。曰：「此在诸公自思之，将圣贤所言仁处，类聚观之，体认出来。孟子曰：『恻隐之心，仁也。』后人遂以爱为仁。恻隐固是爱也，爱自是情，仁自是性，岂可专以爱为仁。孟子言恻隐为仁，盖为前已言『恻隐之心，仁之端也』。既曰『仁之端』，则不可便谓之仁。退之言『博爱之谓仁』，非也。仁者固博爱，然便以博爱为仁，则不可。」

　　百家谨案：孔子亦曰「爱人」，以爱为仁，恐不在后人也。「仁者，心之德，爱之理」，自是无病。

　　仁之道，要之只消道一公字。公即是仁之理，不可将公便唤做仁。公而以人体之，故为仁。只为公则物兼照，故仁所以能恕，所以能爱。恕则仁之施，爱则仁之用也。

　　问：「爱人是仁否﹖」伊川曰：「爱人乃仁之端，非仁也。」某谓：「仁者，公而已矣。」伊川曰：「何谓也﹖」曰：「仁者能爱人，能恶人。」伊川曰：「善涵养！」

　　百家谨案：《蕺山语录》：「『恻隐之心，仁也。』又曰：『恻隐之心，仁之端也。』说者以为端绪外见耳，此中仍自不出来，与『仁也』语意稍伤。不知『人皆有不忍人之心』，只说仁的一端，因就仁推义礼智去，故曰四端，如四体判下一般，说得最分明。后人错看了，又以诬『仁也』，因以孟子诬《中庸》。『未发为性，已发为情』，虽喙长三尺，向谁说！」盖子刘子意，以仁义礼智之性，由恻隐、羞恶、辞让、是非而名，故恻隐即仁也。时位有动静，性礼无动静，非未发为性，已发为情，中、和尽属性也。情者性之情，不得与性对。此开辟以来之特解，须细心体会。

　　仁则一，不仁则二。

　　问：「先生前日教某思『君子和而不同』，某思之数日，便觉胸次开阔，其意味有不可言述。窃有一喻：今有人焉，久寓远方，一日归故乡，至中涂，适遇族兄者俱抵旅舍，异居而食，相视如涂人。彼岂知为族弟，此岂知为族之兄邪﹖或告曰：『彼之子，公之族兄某人也。』『彼之子，公之族弟某人也。』既而欢然相从，无有二心。向之心与今之心，岂或异哉﹖知与不知而已。今学者苟知大本，则视天下犹一家，亦自然之理也。」先生曰：「此乃善喻也！」

　　问：「学者须志于大，何如﹖」曰：「志无大小。且莫说道将第一等让于别人，且做第二等。才如此说，便是自弃。虽与不能居仁由义者差等不同，其自小则一也。言学便以道为志，言人便以圣为志。自谓不能者，自贼者也。谓其君不能者，贼其君者也。」

　　或问：「人或倦怠，岂志不立乎﹖」曰：「若是气，体劳后须倦。若是志，怎生倦得﹖人只为气胜志，故多为气所使。人少而勇，老而怯，少而廉，老而贪，此为气所使者也。若是志胜气时，志既一定，更不可易。如曾子易箦之时，其气之微可知，只为他志已定，故虽死生许大事，亦动他不得。盖有一丝发气在，则志犹在也。

　　学者为气所胜，习所夺，只可责志。

　　顾𬤊谨案：王阳明先生曰：「凡一毫私欲之萌，只责此志不立，即私欲便退听。一毫客气之动，只责此志不立，即客气便消除。盖无一息而非立志责志之时，无一事而非责志立志之地。故责志之功，其于去人欲，有如烈火之燎毛，太阳一出而魍魉潜消也。」

　　圣人不记事，所以常记得。今人忘事，以其记事。不能记事，处事不精，皆出于养之不完固。

　　（梓材谨案：原本此下有「谢良佐见伊川」一条并蕺山语，今移为《附录》。）

　　「艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎。」人之所以不能安其止者，动于欲也。欲牵于前而求其止，不可得也，故《艮》之道，当艮其背。所见者在前，而背乃背之，是所不见也。止于所不见，则无欲以乱其心，而止乃安。「不获其身」，不见其身也，谓忘我也，无我则止矣。不能无我，无可止之道。「行其庭，不见其人」，庭除之间，至近也，在背则虽至近不见，谓不交于物也。外物不接，内欲不萌，如是而止，乃得止之道，于止为无咎也。

　　百家谨案：闽林氏兆思专言艮背之学，谓「圣人以此洗心，退藏于密」，即艮其背也。

　　「艮其所」，止其所也。「艮其止」，谓止之而止也。止之而能止者，由止得其所也。止而不得其所，则无可止之理矣。夫子曰：「于止，知其所止。」谓当止之所也。夫有物必有则，父止于慈，子止于孝，君止于仁，臣止于敬。万物庶事，莫不各有其所。得其所则安，失其所则悖。圣人所以能使天下顺治，非能为物作则也，唯使之各得其所而已！

　　忘物与累物之弊等。

　　（梓材谨案：原本此下有「尹焞尝请」一条，今移为《附录》。）

　　人于天地间，并无窒碍处，大小快活！

　　顾𬤊谨案：《中庸》所谓「无入不自得」，《论语》所谓「坦荡荡」，孟子所谓「不淫」「不移」「不屈」曾有丝毫窒碍否﹖

　　君子之学，在于意必固我既忘之后，而复于喜怒哀乐未发之前，则学之至也。

　　严威俨恪，非持敬之道，然敬须自此入。

　　闲邪则诚自存，不是外面捉一个诚，将来存养。今人外面役役于不善，于不善中寻个善来存着，如此则岂有入善之理﹖只是闲邪则诚自存，故孟子言性善，皆由内出。只为诚便存闲邪，更着甚工夫。但惟是动容貌，整思虑，则自然生敬。敬，只是主一也，主一，则既不之东，又不之西，如是则只是中；既不之此，又不之彼，如是则只是内。存此，则自然天理明白。学者须是将「敬以直内」涵养此意。直内是本。

　　闲邪则固一矣，主一则不消闲邪。有以一为难见，不可下工夫。如何一者﹖无他，只是严肃整齐，则心便一。一则自无非僻之千。此意但涵养久之，天理自然明白。

　　（梓材谨案：原本此条「自然明白」下有「先生曰初见伊川时」至「有个省觉处」一百四十三字与百家案语，今移并《和靖学案》。）

　　人之于仪形，有是持养者，有是修饰者。

　　《记》中说「君子庄敬日强，安肆日偷」，盖常人之情，才放肆则日就旷荡，才检束则日就规矩。

　　问：「『出门如见大宾，使民如承大祭。』方其未出门、使民时，如何﹖」曰：「此『俨若思』之时也。当出门时，其敬如此，未出门时可知也。且见乎外者，出乎中者也。使民、出门者，事也。非因是事上方有此敬，盖素敬也。如人接物以诚，人皆曰诚人，盖是素来诚，非因接物而始有此诚也。『俨然正其衣冠，尊其瞻视』，其中自有个敬处。虽日无状，敬自可见。」

　　忘敬而后无不敬。

　　刘蕺山曰：主一之谓敬。心本有主，主还其主，便是主一。今日乃打破敬字。

　　居敬即自然简。「居简而行简」，则似乎太简矣，然乃所以为不简。盖先有心于简，则多却一简字矣。居敬则中心无物，是乃简也。

　　问：「人之燕居，形体怠惰，心不慢，可否﹖」曰：「安有箕踞而心不慢者！学者须恭敬，但不可令拘迫，拘迫则难久也。」

　　志道恳切，固是诚意；若迫切不中礼，则反为不诚。盖实理中自有缓急，不容如是之迫。观天地之化乃可知。

　　涵养吾一。

　　「妄，元亨利贞，其匪正有眚，不利有攸往。」妄者，至诚也。至诚者，天之道也。天之化育万物，生生不穷，各正其性命，乃妄也。人能合妄之道，则所谓「与天地合其德」也。妄有大亨之理，利在贞正。失贞正，则妄。虽无邪心，不合正理，则妄也。妄乃邪心也。故有匪正，则为过眚。既已妄，不宜有往，往则妄也。

　　六二：「不耕获，不菑畬，则利有攸往。」凡理之所当然者，非妄也，人所欲为者，乃妄也，故以耕获、菑畬譬之。六二居中得正，又应九五之中正，居动体而柔顺，为能顺乎中正，乃妄也，故极言妄之义。耕，农之始；获，其成终也。田一岁日菑，三岁日畬。不耕而获，不菑而畬，谓不首造其事而因其事理所当然也。首造其事，则是人心所作为，乃妄也。因事之当然，则是顺理应物，非妄也，获与菑是也。盖耕则必有获，菑则必有畬，是事理之当然耳，非必意之所造作也，如是则为妄。不妄，则所往利而无害也。或曰：「圣人制作以利天下者，皆造端也，岂非妄乎﹖」曰：「圣人随时制作，合乎风气之宜，未尝先时而开之也。若不待时，则一圣人足以尽为矣，岂待累圣继作也﹖时乃事之端也，圣人随时而为也。」

　　圣人与理为一，故无过不及，中而已矣。其它皆是以心处这个道理，故贤者常失之过，不肖者常失之不及。

　　问：「君子时中，莫是随时否﹖」曰：「是也。中字最难识，须是默识心通。且试言：一厅则中央为中，一家则厅非中而堂为中，一国则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。且如初寒时，则薄裘为中；在盛寒而用初寒之裘，则非中也。更如三过其门不入，在禹、稷之世为中，若居陋巷则不中矣。居陋巷在颜子之时为中，若三过其门不入，则非中也。」或曰：「男女不授受之类皆然﹖」曰：「是也。男女不授受，中也。在丧祭，则不如此矣。」

　　汉儒以反经合道为权，故有权变，权术之论，皆非也。权只是经也。自汉以来无人识权字。

　　叶六桐曰：权乃是一定不移之物。

　　问：「舜执其两端，与汤执中如何﹖」曰：「执只是一个执。舜执两端，是执持而不用；汤执中而不失，将以用之也。若子莫执中，却是子莫见杨、墨过不及，遂于过、不及二者之间执之，却不知有当摩顶放踵利天下时，有当拔一毛利天下不为时。执中而不通变，与执一无异。」

　　《孟子》「养气」一章，诸君潜心玩索，须是实识得方可。「勿忘」勿助长「，只是养气之法，如不识，怎生养﹖有物始言养，无物又养个甚么！浩然之气，须是见一个物，如颜子「如有所立卓尔」，孟子言「跃如也」，「卓尔」「跃如」，分明见得方可。

　　宗羲案：伊川此段与明道识仁之意相合。又曰：昔有问浩然之气塞乎天地，何处见得。周海门曰：「何处见不得！此即鸢飞鱼跃，察乎上下之意。然非勿忘勿助，活泼泼地，如何见之﹖」

　　古之学者为己，其终至于成物。今之学者为人，其终至于丧己。

　　学也者，使人求于内也。不求于内而求于外，非圣人之学也。何谓不求于内而求于外﹖以文为主者是也。学也者，使人求于本也。不求于本而求于末，非圣人之学也。何为不求于本而求于末﹖考详略，采同异者是也。是二者皆无益于吾身，君子弗学。道无精粗，言无高下。

　　语高则指远，言约则义微。大率《六经》之旨，涵蓄无有精粗。欲言精微，言多则愈粗。　　

　　《六经》之言，在涵蓄中默识心通。

　　文字上无闲暇，终是少工夫，然思虑则似尽不废。于外事虽奔迫，然思虑尽悠悠。

　　古之学者，先由经以识义理，盖始学时尽是传授。后之学者，却须先识义理，方始看得经，盖不得传授之意云耳。如《易系辞》所以解《易》，今人须看了《易》，方始看《系辞》。　

　　解义理，若一向靠书策，何由得居之安，资之深﹖不惟自失，兼以误人。

　　《论语》、《孟子》，只详读着，便自意足。学者须是玩味，若以语言解着，意便不足。某始作此二书文字，既而思之，又似剩。只有先儒错会处，却待与整理过。善学者要不为文字所拘，故文义虽解错，而道理可通行者，不害也。

　　宗羲案：横看侧看，面面皆山。

　　安有识得《易》后，不知退藏于密！

　　问：「穷神知化，由通于礼乐，何也﹖」曰：「此句须自家体认。人往往见礼乐亡，不知礼乐未尝亡也。如国家一日存时，尚有一日之礼乐，由有上下尊卑之分也。除是礼乐亡尽，然后国家始亡。虽盗贼至为不道者，然亦有礼乐。盖必有总属，必相听顺，乃能为盗。不然，则叛乱无统，不能一日相聚而为盗也。礼乐无处无之，学者须要识得。」问：「『明则有礼乐，幽则有鬼神』，何也﹖」曰：「鬼神只是一个造化。『天尊地卑，乾坤定矣』，『鼓之以雷霆，润之雨以风』是也。」

　　（梓材谨案：原本此下有「尹焞偶学《虞书》」一条，今移为《附录》。）

　　古者八岁入小学，十五入大学，择其才可教者聚之，不肖者复之田亩。盖士农不易业，既入学，则不治农，然后士农判。在学之养，若士大夫之子则不虑无养，虽庶人之子则亦必有养。古之仕者，自十五入学，至四十方仕，中间自有二十五年学，又无利录可趋，则所志可知趋善，便自此成德。后之人自童稚间已有汲汲趋利之意，何由得向善﹖故古人必使四十而仕，然后志定。只营衣食却无害，惟利录之诱最害人。

　　人多说某不教人习举业，某何尝不教人习举业也﹖人若不习举业，而望及第，是责天理而不修人事。但举业既可以及第即已，若更去向上尽力，求必得之道，是惑也。

　　（梓材谨案：原本此下有伊川与和靖论义命一条，今移入《和靖学案》。又「范淳夫之女」及「有患心疾」二条，移为《附录》。）

　　敬以直内，有主于内则虚，自然无非僻之心，如是则安得不虚﹖「必有事焉」，须把敬来做件事看。此道最是简，最是易，又省工夫。为此语，虽近似常人所论，然持之必别。

　　人心缘境，出入无时，人亦不觉。

　　有一物而可以相离者，如形无影，不害其成形，水无波，不害其为水。有两物而必相须者，如心无目则不能视，目无心则不能见。

　　心具天德。心有不尽处，是天德处未能尽。何缘知性知天﹖尽己心，则能尽人尽物，与天地参，赞化育。赞则直养之而已。

　　人多言「天地之外」不知天地如何说内外，外面毕竟是个甚﹖若言着外，则须是似有个规模。

　　天地安有内外！言「天地之外」，便是不识天地也。人之在天地，如鱼在水，不知有水，直待出水，方知动不得。

　　语默犹昼夜，昼夜犹死生，死生犹古今。

　　静中便有动，动中便有静。

　　冬至一阳生，却须陡寒，正如欲明而反暗也。阴阳之际，亦不可截然不相接，侵过便是道理。天地之间如是者极多。《艮》之为义，终万物，始成物。此理最妙，须玩索这个理。

　　阴阳于天地间，虽无截然为阴为阳之理，须至参错。然一个生杀升降之分，不可无也

　　问：「张子曰：『阴阳之精，互藏其宅。』然乎﹖」曰：「此言甚有味，由人如何看。水离物不得，故水有离之象；火能入物，故火有坎之象。」

　　凡气参和交感则生，不和分散则死。

　　天地之间，有者只是有。譬之人之知识闻见，经历数十年，一日念之，了然胸中，这个道理在那里放着来。

　　天之赋与谓之命，禀之在我谓之性，见于事业谓之理。

　　人梦不惟闻见思想，亦有五脏所感者。

　　大圭黄钟，全冲和气。

　　观天理，亦须放开意思，开阔得心胸，便可见。

　　凝然不动，便是圣人。

　　忿欲忍与不忍，便见有德无德。

　　匹夫悍卒，见难而能死者有之矣。惟情欲之牵，妻子之爱，断而不惑者鲜矣！

　　多惊多怒多忧，只去一事所偏处自克。克得一件，其余自正。

　　惊怒皆是主心不定。

　　忿懥，怒也。治怒为难，治惧亦难。克己所以治怒，明理所以治惧。

　　人患乎慑怯者，盖气不充，不素养故也。

　　虽公天下事，若用私意为之，便是私。

　　思虑不得至于苦。

　　有言养气可以为养心之助。曰：「敬则只是敬，敬字上更添不得。譬之敬父矣，又岂得道更将敬兄助之﹖如今端坐附火，是敬于向火矣，又岂须道更将敬于水以助之﹖犹之有人曾到东京，又曾到西京，又曾到长安，若一处上心来，则他处不容参杂在心。心里着两件物不得。」

　　百家谨案：养气、养心，原是一事，分不得两件。

　　致知但知止于至善，如「为人子止于孝，为人父止于慈」之类。不须外面只务观物理，泛然正如游骑无所归也。

　　造道深后，虽闻常人言语浅近，莫非义理。

　　（梓材谨案：原本此下有一条，其「谢显道习举业」至「且静坐」五十八字移入《上蔡学案》，其「伊川见人静坐」十一字，又「游定夫问阴阳」一条，并移为《附录》。）

　　人皆可以至圣人，而君子之学必至于圣人而后已。不至于圣人而后已者，皆自弃也。孝其所当孝，弟其所当弟，自是而推之，则亦圣人而已矣。

　　懈心一生，便是自自弃。

　　小人小，丈夫不合小了，他本不是恶。

　　（梓材谨案：此下有「尹彦明问于程子」一条，移为《附录》。）

　　人少长，须激昂自进。中年以后，自至成德者事方可自安。

　　不应为，总是非道。

　　只外面有些罅缝，便走了。

　　九德最好。

　　存养熟，然后泰然行将去。

　　圣人之责人也常缓，只是欲事正，无显人过恶之意。圣人责己感处多，责人应处少。

　　义理与客气常相胜，又看消长分数多少，为君子小人之别。义理所得渐多，则自然知得，客气消散得渐少，消尽者是大贤。

　　古之学者为己，今之学者为人。古之仕者为人，今之仕者为己。古之强有力者，将以行礼；今之强有力者，将以作乱。

　　今之学者岐而为三：能文者谓之文士，谈经者谓之讲师，惟知道者乃儒学也。

　　圣人凡一言，便全体用。

　　（梓材谨案：此下有「苏季明」一条，移入《吕范诸儒学案》。）

　　学者多蔽于解释注疏，不须用功深。

　　学有所得，不必在谈经论道间，当于行事动容周旋中礼者得之。

　　学礼者考文，必求先王之意，得意乃可沿革。

　　门人有言曰：「吾与人居，视其有过而不告，则于心有所不安；告之而人不受，则柰何﹖」曰：「与之居而不告其过，非忠也。要使诚意之交，通于未言之前，则言出而人信矣。」

　　责善之道，要使诚有余而言不足，则于人有益，而在我者自无辱矣。

　　以富贵为贤者不欲，却反人情。

　　夫内之得有浅深，外之来有轻重。内重则可胜外之轻，得深则可以见诱之小。

　　举业不患妨功，惟患夺志。

　　仁人此，义宜此，事亲仁之实，从兄义之实，须于一道中别出。

　　诚然后敬。未及诚时，却须敬，而后能诚。

　　无妄之谓诚，不欺其次矣。

　　刘蕺山曰：无妄亦无诚。

　　圣人于天下事，自不合与，只顺他天理，茂对时育万物。

　　去气偏处发，便是致曲；去性上修，便是直养。然同归于诚。

　　不能动人，只是诚不至。于事厌怠，皆是无诚处。

　　诚则自然无累，不诚则有累。

　　敬而无失，便是「喜怒哀乐未发之谓中」也。敬不可谓之中，但敬而无失即为中也。

　　万物无一物失所，便是天理谓中也。

　　圣人忧劳中其心则乐，安静中却有至忧。

　　发于外者谓之恭，有诸中者谓之敬。

　　君子之遇事，无巨细，一于敬而已。简细故以自崇，非敬也；饰私智以为奇，非敬也。要之，非敢慢而已。《语》曰：「居处恭，执事敬，虽之夷狄，不可弃也。」然则「执事敬」者，固为仁之端也。推是心而诚之，则「笃恭而天下平」矣。

　　孔子言仁，只说「出门如见大宾，使民如承大祭」。看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼自然可见。惟慎独便是守之之法。圣人修己以敬，以安百姓，笃恭而天下平。唯上下一于恭敬，则天地自位，万物自育，气无不和，四灵毕至。此体信达顺之道，聪明睿智皆由引出。以此事天飨帝，故《中庸》言鬼神之德盛，而终之以「微之显，诚之不可揜如此」。

　　孟子谓「必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长」，「正」是着意，「忘」则无物。勿忘勿助，必有事焉，只中道上行。

　　圣人之明犹日月，不可过也。过则不明。

　　世之人务穷天地万物之理，不知反之一身。五脏六腑、毛发筋骨之所存，鲜或知之。善学者取诸身而已，自一身以观天地。

　　致知在格物，物来则知起。物各付物，不役其知，则意诚。不动意，诚自定，则心正。始学之事也。

　　所务于穷理者，非道须尽穷了天地万物之理，又不道是穷得一理便到，只是要积累多后，自然见去。

　　冠昏丧祭，礼之大者，今人都不理会。豺獭皆知报本，今士大夫家多忽此，厚于奉养而薄于先祖，甚不可也。某尝修《六礼》，（原注：冠、昏、丧、祭、乡、相见。）大略家必有庙，庙必有主，月朔必荐新，时祭用仲月，冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，忌日迁主，祭于正寝。凡事死之礼，当厚于奉生者。人家能存得此等事，幼者可渐使知礼义。

　　学佛者多要忘是非，是非安可忘得﹖自有许多道理，何事忘为！夫事外无心，心外无事。世人只被为物所役，便觉苦事多。若物各付物，便役物也。世人只为一齐在那昏惑迷暗海中，拘滞执泥坑里，便事事转动不得，没着身处。

　　百家谨案：学佛者之忘是非，正为有许多道理，所以要忘。昏迷拘泥，所以为物所役。能自己转动得，人便不昏迷拘泥。

　　阅机事之久，机心必生。盖方其阅时，心必喜；既喜，则如种下种子。

　　百家谨案：此真为至言！然不唯机事，凡兵陈、刑名以及权术之书，后生看惯，即便下着毒种，多致后日有丧身败德之事。教子孙者，不可不蒙养以正。

　　敬则自虚静，不可把虚静唤做敬。

　　「一阴一阳之谓道」，此理固深，说则无可说。所以阴阳者道，既曰气，则便是二。言开阖已是感，既二则便有感。所以开阖者道，开阖便是阴阳。老氏言「虚而生气」，非也。阴阳开阖本无先后，不可道今日有阴，明日有阳。如人有形影，盖形影一时，不可言今日有形，明日有影。有便齐有。

　　近取诸身，百理皆具。屈伸往来之义，只于鼻息之间见之。屈伸往来只是理，不必将既屈之气复为方伸之气。生生之理，自然不息。如《复》言「七日来复」，其间元不断续，阳已复生，物极必返，其理须如此。有生便有死，有始便有终。

　　大凡人心不可二用。用于一事，则他事更不能入者，事为之主也。事为之主，尚无思虑纷扰之患，若主于敬，又焉有此患乎﹖所谓敬者，主一之谓敬。所谓一者，无适之谓一。且欲涵泳主一之义，一则无二三矣。至于不敢欺，不敢慢，尚不愧于屋漏，皆是敬之事也。

　　学者不泥文义者，又全背却远去；理会文义者，又滞泥不通。如子濯孺子为将之事，孟子只取其不背师之意，人须就上面理会事君之道如何也。又如万章问舜完廪浚井事，孟子只答他大意。人须要理会浚井如何出得来，完廪又怎生下得来，若此之学，徒费心力。
 卷十六　伊川学案（下）
　　伊川学案（下）　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　四箴并序

　　颜氲问克己复礼之目，孔子曰：「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。」四者，身之用也，由乎中而应乎外，制乎外所以养其中也。颜渊事斯语，所以进于圣人。后之学圣人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警。

　　黄东发曰：《视听言动箴》，在由中应外、制外养中两语。心兮本虚，

　　陈北溪曰：心之为体，其中洞然，本无一物，只纯是理而已。然理亦未尝有形状也。应物无

　　心虚灵知觉，事物才触，即动而应，无踪之可寻捉处。操之有要，视为之则。

　　人之接物，视最为先。即此处而操存之，庶乎得其要而有一定之准。蔽交于前，

　　蔽指物欲之私而言。其中则迁；

　　中指心之体而言，即天理之谓也。物欲之蔽接于前，则心体逐之而去矣。制之于外，以安其内；

　　物欲克去于外，则无以侵挠吾内，而天理宁定矣。克己复礼，

　　上以一节言，此以全体言。久而诚矣。（《视箴》。）

　　诚者，真实无妄之理也。克复工夫真积力久，则私欲净尽，彻表里一于诚，纯是天理之流行而无非仁矣。人有秉彝，本乎天性；

　　陈北溪曰：人均执此常道而生，其原于天之所赋而人受之以为性者也。知诱物化。

　　知指形气之感而言。物欲至而知觉萌，遂为之引去矣。化则与之相忘如一，而无彼我之间也。

　　遂亡其正。

　　正以理言。至是则天理俱灭而无复存矣。卓彼先觉；

　　悟此理之全而体之者。知止有定；

　　事事物物各有所当止之处，即理之当然者是也。能一一知其然，则此心明彻，于日用应接皆有定理，不为之诱而化矣。闲邪存诚，

　　邪者物欲之私，诚者天理之实。闲外邪不使之入，则所存于心者，彻表裹一于诚，纯是天理之流行而仁矣。非礼勿听。（《听箴》。）

　　总结之。人心之动，因言以宜；

　　陈北溪曰：一念之动于中，或善或恶，必由言以宣之，而后见于外。发禁躁妄，

　　疾而动曰躁，虚而乱曰妄。人之为言，大概不出此二者，皆人欲之所为也，故必禁之。内斯静专。

　　静安专一，皆天理之所存也。外不躁则内静，外不妄则内专。此二句为一篇之关要处。矧是枢机，

　　门之辟阖，所系在枢；弩之张弛，所系在机。人心之动有善恶，由言以宣之而后见于外，是亦人之枢机也。兴戎出好；

　　言非礼则有躁妄而起争，言以礼则无躁妄而生爱。吉凶荣辱，惟其所召。

　　兴戎则凶而辱，出好则吉而荣。伤易则诞，

　　易者轻快之谓，躁则伤于易；诞者欺诳之谓，而易中之病也。伤烦则支；

　　烦者多数之谓，妄则伤于烦。支犹木之枝，从身之旁而逆出者，乃烦中之失也。己肆物忤，

　　伤易而诞，则无有成法，在己者肆而与物忤矣，内何复静之云！出悖来违。

　　伤烦而支，则不合正理，所出者悖而来亦违矣，内何复专之云！非法不道，

　　法，谓先主之法言。钦哉训辞！（《言箴》。）

　　钦，谓敬谨所出而无躁妄也。哲人知几，

　　陈北溪曰：几者，善恶欲动而未形之间，其兆甚微，哲人心通理明，能烛于其先。诚之于思；

　　于一念微动而未形之间，便已知觉而实之无妄，则天理之本然者流行无壅矣。志士厉行，

　　见于所行之谓行。志士激厉，能勇于有行。守之于为。

　　为，事动之已著者也。至此方知觉而守之不放，则事亦中理而无过举矣。顺理则裕，从欲惟危；

　　结上文。二者之动，虽微显不同，然循天理之公则皆无馁于中，故裕；逐人欲之私则易陷于下，故危。此正舜、跖二路之所由分。其发轫之始，尤不可以不谨之也。造次克念，

　　虽急遽苟且之时，亦必诚之于思，则其涵养之功密矣。战竞自持；

　　常恐惧戒谨，守之于为，则其操存之力笃矣。习与性成，

　　习惯如自然，则莫非天理之流行而仁熟矣。圣贤同归。（《动箴》。）

　　自贤入圣，同一归宿，即其止于至善之地者也。

　　颜子所好何学论

　　圣人之门，其徒三千，独称颜子为好学。夫《诗》、《书》、六艺，三千子非不习而通也，然则颜子所独好者，何学也﹖学以至圣人之道也。圣人可学而至与﹖曰：然。学之道如何﹖曰：天地储精，得五行之秀者为人。其本也真而静，其未发也五性具焉，曰仁义礼智信　。形既生矣，外物触其形而于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀惧爱恶欲。情既炽而益荡，其性凿矣。是故觉者约其情使合于中，正其心，养其性，故曰「性其情」。愚者则不知制之，纵其情而至于邪僻，牿其性而亡之，故曰「情其性」。凡学之道，正其心，养其性而已。中正而诚，则圣矣。君子之学，必先明诸心，知所养，然后力行以求至，所谓「自明而诚」也。故学必尽其心，尽其心则知其性。知其性，反而诚之，圣人也。故《洪范》曰：「思曰睿，睿作圣。」诚之之道，在乎信道笃。信道笃则行之果，行之果则守之固，仁义忠信不离乎心，造次必于是，颠沛必于是，出处语默必于是。久而弗失，则居之安，动容周旋中礼，而邪僻之心无自生矣。故颜子所事，则曰「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动」。仲尼称之，则曰「得一善则拳拳服膺，而弗失之矣」，又曰「不迁怒，不贰过」，「有不善未尝不知，知之未尝复行也」。此其好之笃，学之之道也。视听言动皆礼矣，所异于圣人者；圣人则不思而得，不勉而中，从容中道；。颜子则必思而后得，必勉而后中。故曰：颜子之与圣人，相去一息。孟子曰：「充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神。」颜子之德，可谓充实而有光辉矣；所未至者，守之也，非化之也。以其好学之心，假之以年，则不日而化矣。故仲尼曰：「不幸短命死矣！」盖伤其不得至于圣人也。所谓化之者，入于神而自然，不思而得，不勉而中之谓也，孔子曰「七十而从心所欲，不逾矩」是也。或曰：「圣人，生而知之者也。今谓可学而至，其有稽乎﹖」曰：「然。孟子曰：『尧、舜，性之也；汤、武，反之也。』性之者，生而知之者也；反之者，学而知之者也。」又曰：「孔子则生而知也，孟子则学而知也。后人不达，以谓『圣本生知，非学可至』，而为学之道遂失。不求诸己而求诸外，以博文强记、巧文丽辞为工，荣华其言，鲜有至于道者，则今之学与颜子所好异也。」

　　刘蕺山曰：此伊川得统于濂溪处。

　　附录

　　先生母夫人有知人之鉴。二先生幼时，勉之读书，因书线帖上曰「吾惜勤读书儿」，又并书二行，前曰「殿前及第程延寿」，次曰「处士」，后皆验。夫人已知之于童中矣。（明道幼时名延寿。）

　　百家谨案：二程母夫人侯郡君，好读书，博知古今。二程父有所怒，必为之宽解。唯诸子有过，则不掩。尝曰：「子之所以不肖者，由母蔽其过而父不知也。」行而或踣，则曰：「汝若徐行，宁至踣乎﹖」尝絮羹，曰：「幼求称欲，长当何如﹖」与人争忿，虽直不右，曰：「患其不能屈，不患其不能伸。」在庐陵，公宇多怪，家人报曰：「有鬼执扇。」曰：「天热尔！」他日以报曰：「鬼鸣鼓。」曰：「与之椎！」自是怪绝。

　　（梓材谨案：原本《附录》首条为「先生父太中」至「寿八十五」凡四十三字，今据为太中立传，移入《濂溪学案》。）

　　二程随侍太中知汉州，宿一僧寺。明道入门而右，从者皆随之，先生入门而左，独行至法堂上相会。先生自谓「此是某不及家兄处」。盖明道和易，人皆亲近，先生严重，人不敢近也。

　　明道犹有谑语，尝闻一名公解《中庸》，至「人莫不饮食，鲜能知味」，有疑，笑曰：「我将谓『天命之谓性』便应疑了！」伊川直是谨严，坐间无问尊卑长幼，莫　不肃然。（补。）

　　经筵承受张茂则尝招讲官啜茶观画，先生曰：「吾平生不啜茶，亦不识画。」竟不往。

　　贬涪州，渡江，中流船几覆，舟中人皆号哭，先生独正襟安坐如常。已而及岸，同舟有父老问曰：「当船危时，君独无怖色，何也﹖」曰：「心存诚敬尔！」父老曰：「心存诚敬固善，然不若无心。」先生欲与之言，父老径去不顾。

　　伊川涪陵之行，过滪，波涛中舟人皆失措，伊川凝然不动。岸上有樵者厉声问曰：「舍去如斯，达去如斯﹖」方欲答之，而舟已行。（补。）

　　先生被谪时，李邦直尹洛，令都监来见伊川，才出见之，便请上轿，先生欲略见叔母亦不许，莫知朝命云何。是夜宿于都监厅，明日差人管押成行。至龙门，邦直遣人赆金百星，先生不受。既归，门人问何为不受，曰：「渠是时与某不相知，岂可受！」

　　韩公维与二先生善，屈致于颍昌。暇日同游西湖，命诸子侍，行次有言貌不庄敬者，伊川回视，厉声叱之曰：「汝辈从长者行，敢笑语如此，韩氏孝谨之风衰矣！」韩遂皆逐去之。

　　先生与韩公维约，候韩公年八十一往见之。是岁元日，因子弟贺正，乃曰：「某今年有一债未还，当暂往颍昌见持国。」乃往造焉。久留颍川，韩早晚伴食，体貌加敬。一日，韩密谓其子彬叔曰：「先生远来，无以为意。我尝有黄金药楪一，重三十两，似可为先生寿，未敢遽言之。我当以他事使汝侍食，从容道我意。」彬叔侍食，如所戒试启之。曰：「颐与乃翁道义交，故不远而来，奚以此为！」诘朝遂归。持国谓其子曰：「我不敢言，正为此耳！」再三谢过而别。

　　吕汲公以百缣遗伊川，伊川辞之。时族兄子公孙在旁，谓伊川曰：「勿为已甚，姑受之。」伊川曰：「公之所以遗颐者，以颐贫也。公为宰相，能进天下之贤，随材而任之，则天下受其赐也。何独颐贫也，天下之贫者亦众矣。分帛固多，恐公不能周也。」

　　崇宁三年，谓张思叔曰：「吾受气甚薄，三十而寖盛，四十、五十而后完。今生七十二年，校其筋骨，无损也。」思叔曰：「先生岂以受气之薄而厚为保生邪﹖」先生默然，曰：「吾以忘生徇欲为深耻！」

　　尹和靖年二十始登先生之门，尝得朱公掞所钞《杂说》呈先生，问先生此书可观否，先生留半月。一日，请曰：「前日所呈《杂说》如何﹖」先生曰：「某在，何必观此。若不得某心，只是记得他意。」和靖自此不敢复读。

　　《易传》成书已久，学者莫得传授，或以为请。曰：「自量精力未衰，尚觊有少进耳！」其后寝疾，始以授和靖、思叔。

　　南方学者从先生既久，有归者。或问曰：「学者久从学于门，谁是最有得者﹖」先生曰：「岂敢便道有得处！且只是指与他个蹊径，令他寻将去不错了，已是忒大。若夫自得，尤难其人。谓之得者，便是已有也。若论随力量而有见处，则不无其人也。」

　　问：「先生曾定《六礼》，今已成未﹖」曰：「旧日作此，已及七分。后被召入朝，既在朝廷，则当行之朝廷，不当为私书。既遭忧，又病疾数年。今始无事，更一二年可成也。」曰：「闻有《五经解》，已成否﹖」曰：「惟《易》须亲撰，诸经则关中诸公分去，以颐说撰成之。《礼》之名数，陜西诸公删定，已送吕与叔。与叔今死矣，不知其书安在也。然所定即《礼》之名数，若《礼》之文，亦非亲作不可也。」

　　鲜于侁问：「颜子在陋巷，不改其乐，不知所乐者何事﹖」先生曰：「寻常道颜子所乐者何﹖」侁曰：「不过是说所乐者道。」先生曰：「若有道可乐，便不是颜子。」邹志完曰：「伊川见处极高！」

　　伊川见人静坐，便叹其善学。

　　游定夫问「阴阳不测之谓神」，伊川曰：「贤是疑了问：是拣难底问﹖静坐独处不难，居广居、应天下为难。」

　　谢良佐往见伊川，伊川曰：「近日事如何﹖」对曰：「『天下何思何虑』！」伊川曰：「是则是有此理，贤却发得太早。在伊川直是会锻炼。」说了又道：「恰好着工夫也！」

　　刘蕺山曰：此事本不易承当，然不教人、不承当，亦不得。

　　尹焞尝请曰：「焞今日解得『心广体胖』之义。」伊川正色曰：「何如﹖」和靖曰：「莫只是乐否﹖」伊川曰：「乐亦没处着。」

　　尹焞偶学《虞书》，伊川曰：「贤那得许多工夫！」

　　尹彦明问于程子：「如何是道﹖」程子曰：「行处是。」

　　思叔诟詈仆夫，伊川曰：「何不动心忍性！」思叔惭谢。

　　范淳夫之女读《孟子》，至「出入无时」，语人曰：「孟子不识心。心岂有出入！」先生闻之曰：「此女虽不识孟子，却能识心。」

　　有患心疾，见物皆狮子。伊川教之以见即直前捕执之，无物也。久之，疑疾遂愈。

　　（梓材谨案，以上八条本在《语录》，以有实指，移入于此。）

　　马温公、吕申公尝言于朝曰：程颐之为人，言必忠信，动遵礼义，真儒者之高蹈，圣世之逸民。

　　朱光庭又言曰：程颐道德纯备，学问渊博，有经天纬地之才，有制礼作乐之具，实天民之先觉，圣代之真儒也。

　　吕申公又言曰：程颐年三十四，有特立之操，出群之资，洞明经术，通古今治乱之要，有经世济物之才。非同拘儒曲士，徒有偏长。使在朝廷，必为国器。

　　王岩叟尝言于朝曰：程颐学极圣人之精微，行全君子之纯粹，与其兄颢俱以德名显于时。

　　又曰：颐抱道养德之日久，而潜神积虑之功深，静而阅天下之义理者多，必有嘉言，以新圣听。

　　胡文定公言于朝曰：伏见元佑之初，宰臣秉政当国，急于得人，首荐河南处士程颐，乞加召命，擢以不次。遂起韦布，超居讲筵。自司劝讲，不为辩辞，解释文义，所以积其诚意、感通圣心者，固不可得而闻也。及当官而行，举动必由乎礼；奉身而去，进退必合乎义。其修身行法，规矩准绳，独出诸儒之表。门人高弟，莫或继焉。虽崇宁间曲加防禁，学者私相传习，不可遏也。其后颐之门人如杨时、刘安节、许景衡、马伸、吴给等，稍稍进用，于是传者浸广，士大夫争相淬砺。而其间志于利录者，托其说以自售，学者莫能别其真伪，而河洛之学几绝矣。自是服儒冠者以伊川门人妄自标榜，无以屈服士人之心，故众论汹汹，深加诋诮。夫有为伊洛之学者，皆欲屏绝其徒，而乃上及于伊川，臣窃以为过矣。夫圣人之道，所以垂训万世，无非中庸，非有高难行之说，此诚不可易之至论也。然中庸之义，不明久矣，自颐兄弟始发明之，然后其义可思而得也。不然，则或谓高明所以处己，中庸所以接物，本末上下，析为二途，而其义愈不明矣。士大夫之学，宜以孔、孟为师，庶几言行相称，可济时用，此亦不易之至论也。然孔、孟之道，不传久矣，自颐兄弟始发明之，而后其道可学而至也。不然，则或以《六经》、《语》、《孟》之书资口耳，取世资，以干利录，愈不得其门而入矣。今欲使学者蹈中庸，师孔、孟，而禁使不得从颐之学，是入室而不由户也，不亦误乎！夫颐之文，于《易》则因理以明象，而知体用之一源；于《春秋》则见诸行事，而知圣人之大用；于诸经、《语》、《孟》则发其微旨，而知求仁之方，入德之序。然则「狂言怪语，淫说鄙论」，岂其文也哉﹖颐之行，其行己接物，则忠诚动于州里；其事亲从兄，则孝弟显于家庭；其辞爱取舍，非其道义，则一介不以取与诸人，虽禄之千钟，有必不顾也。其余则亦与人同尔。然则「幅巾大袖，高视阔步」，岂其行也哉﹖伏望特降指挥，裒集遗书，便于学者传习，羽翼《六经》，以推尊仲尼、孟子之道，使邪说者不得乘间而作，而天下之道术定，岂曰小补之哉！

　　《吕氏童蒙训》曰：伊川尝言：「今僧家读一卷经，便要一卷经中道理受用。儒者读书，却只闲读了，都无用处。」

　　又曰：宿州高朝奉述伊川先生尝说：「『义者，宜也』，『知者，知此者也』，『礼者，节文此者也』，皆训诂得尽，惟仁字古今训诂不尽。或以为『仁者，爱也』，爱惟仁之一端，然喜怒哀惧爱恶欲，情也，非性也，故孟子云：『仁者，人也。』」

　　张横浦曰：伊川之学，自践履中入，故能深识圣贤气象。如曰：「孔子元气也，颜子景星卿云也，孟子有泰山岩岩气象。」自非以心体之，安能别白如此！

　　又曰：伊川妙处，全在要人力行，所以不欲苦言。用意深者当自得之，言之又不免作梦。

　　汪玉山与朱子书曰：伊川于濂溪，若止云少年尝从学，则无害矣。（补。）

　　朱子曰：伊川言「性即理也」，与横渠言「心统性情」，此二句颠破不得。

　　又曰：伊川说话，如今看来，中间宁无小小不同，只是大纲统体说得极善。如「性即理也」一语，直是孔子后惟是伊川说得尽。这一句便是千万世说性之根基，是个公共底物事。不解会不善人做不是失了性，却不是坏了着修。

　　刘刚中问：「程伊川粹然大儒，何故使苏东坡竟疑其奸﹖」朱子答曰：「伊川绳趋矩步，子瞻脱岸破崖。气盛心粗，知德者鲜矣，夫子所以致叹夫由也。」（补。）

　　叶水心《习学记言》曰：程氏《视听言动箴》，其辞缓，其理散，举杂而病不切。（补。）　

　　祖望谨案：此言太过。

　　黄东发曰：伊川十八，上书仁宗，谓应时而出，自比诸葛。其后应聘为哲宗讲官，则自讲读之外，无他说。不特其时至虑易而然，盖时与位既不同，而哲宗尚幼，惟以培养为急。其它论濮议，论薄葬，代吕公着上神宗书，无不深切着明。然则天下事，非得其位，当其可，则固未易轻言也。若《三学看详》，反为礼部所驳，则本朝文密之弊，固难与俗吏言久矣。

　　又曰：伊川尝言：「今日之祸，亦是元佑做　成。」愚谓理亦有此，但诸贤一时为天下救急，有不奈何，恐不可赦小人而反责君子耳。岂责备果《春秋》意邪﹖然无元佑诸贤，恐不待靖康而后南渡；虽南渡，未必人心戴宋如此。

　　又曰：明道之殁，伊川状其行，求铭于韩持国，而文潞公题其墓。伊川殁，洛人畏党祸，送丧惟四人，曰张绎、范域、孟厚、尹焞。又薄暮出城，乙夜方至者，为邵溥。迨晦庵朱先生，始访其事《年谱》云。

　　吴草庐曰：夫「修己以敬」，吾圣门之教也。然自孟子之后失其传，至程子乃复得之，遂以「敬」之一字为圣传心印。程子初年受学于周子，周子之学主静，而程子易之以敬，盖敬则能主静矣。

　　薛敬轩曰：伊川为讲官，以三代之上望其君。从与否则在彼，而己其肯自贬以徇之哉！

　　又曰：伊川以筵疏，皆格心之论。三代以下，为人臣者但论政事、人才而已，未有直从本原，如程子之论也。

　　刘蕺山曰：叔子笃信谨守，其规模自与伯子差别，然见到处更较稳实。其云「性即理也」，自是身亲经历语。

　　叶六桐曰：明道不废观释、老书，与学者言，有时偶举示佛语。伊川一切屏除，虽《庄》、《列》亦不看。其实儒、释之根本悬殊，下种既异，即偶资其灌溉，终不能变桃为李，亦不必有意深绝也。孔子于老子，亦叹其犹龙，何曾染得孔子﹖

　　百家谨案：朱子云：「释、老书后来须看，不看无缘知他道理。」盖谓儒、释判然，吾本既立，恶能为累，即举其语，所以取之异也。乃茫昧者遂引以为儒、释浑同之左券。更有妄子，瞎摘盲取二程语录中之微近高浑者，并诬两先生尽属瞿昙之异学。此其蚍蜉撼树，本不足言，但叹世风之变幻日深，毫不识儒、释之根柢本是天渊隔绝，强取先儒，说同说异，妄加批驳，置方寸于岑楼者何多也！翁祖石曰：先生之在经筵，哲宗可谓敬信之甚矣。但进说于人君之前，自当择其大者。柳枝之谏，为哲宗所不悦，由是见疏。宜乎吕正献闻而叹息此言之太琐也。

　　宗羲案：明道、伊川大旨虽同，而其所以接人，伊川已大变其说，故朱子曰：「明道宏大，伊川亲切；。大程夫子当识其明快中和处，小程夫子当识其初年之严毅，晚年又济以宽平处。」是自周元公主静、立人极开宗；明道以静字稍偏，不若专主于敬，然亦唯恐以把持为敬，有伤于静，故时时提起。伊川则以敬字未尽，益之以穷理之说，而曰「涵养须用敬，进学在致知」，又曰「只守一个敬字，不知集义，却是都无事也」，然随曰「敬以直内，义以方外，合内外之道」，盖恐学者作两项工夫用也。舍敬无以为义，义是敬之着，敬是义之体，实非有二，自此旨一立，至朱子又加详焉。于是穷理、主敬，若水火相济，非是则只轮孤翼，有一偏之义矣。后之学者不得其要，从事于零星补凑，而支离之患生。故使明道而在，必不为此言也。两程子接人之异，学者不可不致审焉！

　　百家谨案：黄文洁公曰：「自孔、孟殁后，异端纷扰者千四百年，中闲唯董仲舒『正谊』『明道』二语与韩文公《原道》一篇，为得议论之正。逮二程得周子之传，然后有以穷极性命之根柢，发挥义理之精微。议者谓比汉、唐诸儒说得向上一层，愚谓岂特视汉、唐为然。风气日开，议论日精，濂、洛之言，虽孔、孟亦所未发。特推其旨要，不越于孔、孟云耳。」此评论之得当者。而唐一庵枢谓：「明道之学，一天人，合内外，已打成一片。而伊川居敬又要穷理，工夫似未合并，尚欠一格。」此但知先生「涵养须用敬，进学在致知」，而忘却先生「未有致知而不在敬者」之语，恐未是深知先生者也。盖语学至二程，诸儒之中更醇乎其醇矣。第大程质性高明，而先生从践履入，非圣人之书不观，其功在于密察边耳。至于大程之表《大学》、《中庸》，先生之《易传》，更足为万世经术斗杓也。

　　◆伊川讲友

　　文正司马涑水先生光（别为《涑水学案》。）

　　正献吕晦叔先生公着（别为《范吕诸儒学案》。）

　　少师韩持国先生维（别见《范吕诸儒学案》。）

　　◆伊川学侣

　　献公张横渠先生载（别为《横渠学案》。）

　　正字朱乐圃先生长文（别见《泰山学案》。）

　　正献范华阳先生祖禹（别为《华阳学案》。）

　　推官方先生元采（父峻。）

　　方元采，字道辅，莆田人。父峻，聚徒讲学，凿井舍傍，祷曰「愿子孙居官如此水。」初官润州，识程太中■。及卒，明道为作行状，范华阳祖禹为墓道碑。先生少与伊川游，书问往来，积数十帖，有曰：「经，所以载道也。诵其言，解其训诂，而不及道，乃无用之糟粕耳！觊足下由经以求道，勉之又勉。异日见卓尔有立于前，然后不知手之舞之，足之蹈之。」又曰：「足下非混俗之流，其志道之士。」朱子刻于白鹿书院，书其后曰：「伊川先生德盛言重，不轻与人，今其眷眷如此，则方公之贤可知也。」元佑三年以特科出身，终威武军节度推官。（参《道南源委》。）

　　◆伊川家学

　　知军程先生端中

　　程端中，字□□，伊川长子。举进士。南渡后徙家池州。建炎中知六安军事。金人攻六安，先生固守。城破，死之。池州都统制程全收其骨，葬于池。（参《一统志》。）

　　附录

　　序《伊川文集》曰：不肖孤既无以嗣闻斯道，姑用记其言，且又使侄昺编次其遗文，俾后之学者观其经术之通明，论议之纯一，谋滤之宏深，出处之完洁。虽于先生之道未能备见其纯全，亦将庶几焉！

　　县令程先生（别见《和靖学案》。）

　　◆伊川门人（胡、周再传。）

　　博士刘质夫先生绚

　　校书李端伯先生吁（并为《刘李诸儒学案》。）

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　监场谢上蔡先生良佐（别为《上蔡学案》。）

　　文靖杨龟山先生时（别为《龟山学案》。）

　　文肃游廌山先生酢（别为《廌山学案》。）

　　龙学吕晋伯先生大忠

　　教授吕和叔先生大钧

　　正字吕蓝田先生大临（并为《吕范诸儒学案》。）

　　肃公尹和靖先生焞（别为《和靖学案》。）

　　提刑郭兼山先生忠孝（别为《兼山学案》。）

　　著作王福清先生苹（别为《震泽学案》。）

　　正字周浮沚先生行己

　　忠简许横塘先生景衡（并《为周许诸儒学案》。）

　　签判田先生述古（别见《安定学案》。）

　　修撰邵子文先生伯温（别见《百源学案》。）

　　秘监李章贡先生朴（别见《范吕诸儒学案》。）

　　龙图范元长先生冲（别见《华阳学案》。）

　　博士苏先生■（别见《吕范诸儒学案》。）

　　杨先生国宝（别见《王张诸儒学案》。）

　　清节萧三顾先生楚（别见《范许诸儒学案》。）

　　御史陈默堂先生渊（别为《默堂学案》。）

　　文质罗豫章先生从彦（别为《豫章学案》。）

　　太学杨先生迪（别见《龟山学案》。）

　　吕先生义山（别见《吕范诸儒学案》。）

　　（梓材谨案：程门弟子，自别见诸《学案》外，并见《刘李诸儒学案》、《周许诸儒学案》。）

　　◆伊川私淑

　　文定胡武夷先生安国（别为《武夷学案》。）

　　忠肃陈了斋先生瓘

　　忠公邹道乡先生浩（并为《陈邹诸儒学案》。）

　　学正赵先生霄

　　学录张草堂先生辉

　　上舍蒋先生元中

　　上舍蔡先生元康

　　潘先生安固（并见《周许诸儒学案》。）

　　观使刘屏山先生子翚（别见《刘胡诸儒学案》。）

　　教授罗先生靖

　　罗先生竦（并见《和靖学案》。）

　　◆方氏家学

　　正字方次云先生翥（别见《震泽学案》。）

　　县令方先生耒（别见《刘胡诸儒学案》。）

　　主簿方先生壬

　　方先生禾（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆伊川续传

　　文献刘佚庵先生肃

　　刘肃，字太卿，号佚庵，洺州人。金兴定初，词赋进士。累官户部主事。金亡，依东平严实。元中统初，擢真定宣抚使。后商议中书省事，致仕。先生性舒缓，有执守。尝集诸家《易》说，曰《读易备忘》。后追封邢国公，谥文献。（参《姓谱》。）

　　判官张中庸先生特立

　　张特立，字文举，曹州东明人。初名永，避金卫绍王讳，易今名。登泰和三年进士第，授莱州节度判官，不赴，躬耕杞之韦城，谈经自乐。正大四年，以荐拜监察御史，屡劾权贵，左迁邳州军事判官。金亡，优游田里，日与门弟子讲学。世祖在潜邸，首传旨曰：「特立养素丘园，易代如一。今年几七十，研究圣经，诲人不倦，无过不及，学者宗之。宜锡嘉名，以光潜德，可赐号曰中庸先生。」既即位，复降尔书褒谕。卒，年七十五。素通《程氏易》，所著有《易集说》、《历年系事记》；（从黄氏补本录入。）

　　通判李蒙斋先生简

　　李简，字蒙斋，信都人。官泰安州通判。着《学易记》九卷。（同上。）

　　学易记序

　　伊川先生尝云：「学《易》者当看王辅嗣、胡翼之、王介甫三家文字，令通贯，然后却有用心处。时先生《易传》未出也，及温陵曾献之集《大易粹言》传于世，则学者知有所宗，而三家之说不无去取。岁壬寅，予挈家东平，时张中庸、刘佚庵二先生与王仲徽辈方聚诸家《易》集解而节取之，得厕讲席之末，前后数载，凡读六七过，其书始成。然人之所见不能尽同，其去取之间则亦不无稍异。大抵张与王意在省文，刘之设心务归一说，仆之所取宁失之多，以俟后来观者去取。仆居莱芜几二载，常时所读之《易》止有王辅嗣与《粹言》而已，诸家之说未见也。六百日之间，节取《粹言》凡三度。前贤之说，或中心有所不安，则思之，夜以继日，脱有所得，随即书之，以待他年读之，验其学之进否。比迁东平，积谬说百余条。及得胡安定、王荆公、南轩、晦庵、诚斋诸先生全书，及杨彬夫所集《五十家解》，单沨所集《三十家解》读之，谬说暗与前贤相合者十有二三，私心始颇自信。今卷中凡无名字者，以兼采诸人之意，合为一说，不能主名；亦或有区区管见，辄不自揆而厕于其间者。己未岁承乏倅泰安，山城事少，遂取向所集《学易记》重加去取，而付诸梓。获誉获谤，皆由此书，他日必有能辨之者，时中统建元庚申岁也。

　　（梓材谨案：张、李二先生并据黄氏补本增入。）

　　隐君赵江汉先生复（别见《鲁斋学案》。）
 卷十七　横渠学案（上）
　　横渠学案（上）　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望次定）

　　横渠学案表

　　张载　　　　　　　　吕大忠

　　（父迪。）　　　　　吕大钧

　　（附焦寅）　　　　　吕大临

　　（高平门人。）　　　范育（并为《吕范诸儒学案》。）　　　　　

　　（又九人并见《吕范诸儒学案》。）

　　（私淑）晁说之（别为《景迂学案》。）

　　蔡发（附见《西山蔡氏学案》。）

　　（横渠续传。）

　　张戬

　　程颢（别为《明道学案》。）

　　程颐（别为《伊川学案》。）

　　吕希哲（别为《荥阳学案》。）

　　（并横渠学侣。）

　　吕大防（别见《范吕诸儒学案》。）

　　（横渠同调。）

　　横渠学案序录

　　祖望谨案：横渠先生勇于造道，其门户虽微有殊于伊洛，而大本则一也。其言天人之故，间有未当者，洲稍疏证焉，亦横渠之忠臣哉！述《横渠学案》。（梓材案：是卷慈溪郑氏二老阁亦有刊本，特其体例有未协处，为校正。）

　　◆高平门人

　　献公张横渠先生载（父迪。附焦寅）

　　张载，字子厚，世居大梁。父迪，仕仁宗朝，殿中丞、知涪州，卒官。诸孤皆幼，不克归，以侨寓为凤翔郿县横渠镇人。先生少孤自立，志气不群，喜谈兵，因与邠人焦寅游。当康定用兵时，年十八，慨然以功名自许，欲结客取洮西之地，上书谒范文正公。公知其远器，责之曰：「儒者自有名教可乐，何事于兵！」手《中庸》一编授焉，遂翻然志于道。已求诸释、老、乃反求之《六经》。嘉佑初，至京师，见二程子。二程于先生为外兄弟之子，卑行也。先生与语道学之要，厌服之，因涣然曰：「吾道自足，何事旁求！」于是尽弃异学，淳如也。当是时，先生已拥比，讲《易》京邸，听从者甚众，先生谓之曰：「今见二程至，深明《易》道，吾不及也，可往师之。」即日辍讲。文潞公以使相判长安，聘延先生于学宫，命士子矜式焉。举进士，仕为云岩令，以敦本善俗为先。月吉具酒食，召父老高年者，亲与劝酬为礼，使人知养老事长之义，因问民所苦。每乡长受事至，辄谆谆与语，令归谕其里闾。民因事至庭，或行遇于道，必问：「某时命某告若曹某事，若岂闻之乎﹖」闻则已，否则诘责其受命者。故教命出，虽僻壤妇人孺子毕与闻，俗用丕变。熙宁初，迁著作佐郎，签书渭州军事判官。用中丞吕正献公荐，召对问治道，对曰：「为治不法三代，终苟道也。」神宗方励精于大有为，悦之，曰：「卿宜日与两府议政，朕且大用卿。」谢曰：「臣自外官赴召，未测新政所安。愿徐观旬月后，当有所献替。」上然之。除崇文院校书。时王安石执政，谓先生曰：「新政之更，惧不能任，求助于子，何如﹖」先生曰：「公与人为善，孰敢不尽！若教玉人琢玉，则固有不能者矣。」安石不悦，以按狱浙东出之。程纯公时官御史，争之曰：「张载以道德进，不宜使治狱。」安石曰：「淑问如陶，然且谳囚，庸何伤﹖」狱成还朝，会弟御史戬争新法，为安石所怒，遂托疾归横渠。终日危坐一室，左右简编，俯读仰思。冥心妙契，虽中夜必取烛疾书，曰：「吾学既得诸心，乃修其辞命。命辞无失，然后断事。断事无失，吾乃沛然。」盖其志道精思，未始须臾息也。告诸生以学必如圣人而后已，以为知人而不知天，求为贤人而不求为圣人，此秦、汉以来学者之大蔽也。故其学以《易》为宗，以《中庸》为的，以《礼》为体，，以孔、孟为极。患近世丧祭无法，期功以下未有衰麻之变，祀先之礼袭用流俗，于是一循古礼为倡、教童子以洒埽应对；女子未嫁者，使观祭祀，纳酒浆，以养逊弟，就成德。尝曰：「事亲奉祭，岂可使人为之！」于是关中风俗一变而至于古。熙宁九年，吕汲公荐，召同知太常礼院。会言者欲讲行冠婚丧祭之礼以善俗，礼官持不可，先生力争之。适三年郊，礼官不致，严疏正之。俱不能得，复谒告归。中道疾作，抵临潼，沐浴更衣而寝，旦视之，逝矣。时十年十二月也，年五十八。囊笥萧然。明日，门人在长安者咸奔哭，致赙襚，乃克敛。诏赐馆职赙，奉丧还葬于涪州。先生气质刚毅，望之俨然。与之居，久而日亲。居恒以天下为念。道见饥殍，辄咨嗟，对案不食者终日。虽贫不能自给，而门人无赀者，辄麤粝与共。慨然有志于三代之法，以为仁政必自经界始，经界不正，即贫富不均，教养无法，虽欲言治，牵架而已。与学者将买田一方，画为数井，以推明先王之遗法，未就而卒。所著曰《东铭》、《西铭》、《正蒙》。（云濠案：谢山《学案札记》有云：《横渠易说》十卷。）嘉定中，赐谥。淳佑初，追封郿伯，从祀学宫。（太常初拟曰达，众论未。再拟曰诚，又拟曰明，俱未用。最后定谥曰献。）

　　百家谨案：先生少喜谈兵，本跅弛豪纵士也。初受裁于范文正，遂翻然知性命之求，又出入于佛、老者累年。继切磋于二程子，得归吾道之正。其精思力践，毅然以圣人之诣为必可至，三代之治为必可复。尝语云：「为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。」自任之重如此。始不轻与人言学，大程曰：「道之不明久矣，人各善其所习，自谓至足。必欲如孔门不愤不启，则师资势隔，道几息矣。随其资而诱之，虽识有明暗，志有浅深，亦皆各有得焉。」先生用其言，所至搜访入才，惟恐失其成就，故关中学者郁兴，得与洛学争光。猗与盛哉！但先生覃测阴阳造化，其极深至精处，固多先儒所未言，而其凭心臆度处，亦颇有后学所难安者。至于好古之切，谓《周礼》必可行于后世，此亦不能使人无疑。夫《周礼》之的为伪书，姑置无论。圣人之治，要不在制度之细。窃恐《周官》虽善，亦不过随时立制，岂有不度世变之推移，可一一泥其成哉！况乎《周官》之繁琐，黩扰异常。先生法三代，宜不在《周礼》。是又不可不知也。

　　西铭

　　百家谨案：先生尝铭其书室之两牖，东曰《砭愚》，西曰《订顽》。伊川曰：「是起争端，不若曰《东铭》、《西铭》。」二铭虽同作于一时，而《西铭》旨意更纯粹广大。程子曰：「《订顽》之言，极纯无杂，秦、汉以来学者所未到。意极完备，乃仁之体也。」又曰：「《订顽》立心，便可达天德。」朱子曰：「程门专以《西铭》开示学者。」

　　干称父，坤称母。予兹藐焉，乃浑然中处。故天地之塞，吾其体；天地之帅，吾其性。民吾同胞，物吾与也。大君者，吾父母宗子；其大臣，宗子之家相也。尊高年，所以长其长；慈孤弱，所以幼其幼。圣其合德，贤其秀也。凡天下疲癃残疾、惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也。于时保之，子之翼也。乐且不忧，纯乎孝者也。违曰悖德，害仁曰贼。济恶者不才，其践形唯肖者也。知化则善述其事，穷神则善继其志。不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈。恶旨酒，崇伯子之顾养；育英才，颍封人之锡类。不弛劳而底豫，舜其功也；无所逃而待烹，申生其恭也。体其受而归全者，参乎﹖勇于从而顺令者，伯奇也。富贵福泽，将厚吾之生也；贫贱忧戚，庸玉女于成也。存吾顺事，没吾宁也。

　　张横浦曰：干吾父，坤吾母。吾乃乾坤之子，与人物浑然处于中间者也。吾之体不止吾形骸，塞天地间如人、如物、如山川、如草木、如禽兽昆虫，皆吾体也。吾之性不止于视听言貌，凡天地之间若动作、若流峙、若生植飞翔潜泳，必有造之者，皆吾之性也。既为天地生成，则凡与我同生于天地者，皆同胞也。既同处于天地间，则凡林林而生，蠢蠢而植者，皆吾党与也。吾为天地之子，大君主天地之家事，是吾父母宗子也。大臣相天子以继天地之业，是宗　子之家相也。高年先我生于天地间，有若吾兄，吾能尊之，是长天地之长也。孤儿幼子后吾生于天地间，有若吾弟，吾能慈之，是幼天地之幼也。圣人合天地之德，贤人特天地之秀也。人之有疲癃残疾，惸独鳏寡，是乃吾兄弟颠连而无告诉者也。于时保恤之，是子之能翼天以代养此穷民也。吾能乐天地之命，虽患难而不忧，此天地纯孝之子也。达天地之心，是不爱其亲者，故谓之悖德。害天地之仁，是父母之贼也。世济其恶，是天地不才之子。践履天地之形，以貌言视听思之形，为恭从聪明睿之用，是克肖天地之德也。天地之事不过乎化，天地之志不过乎神，知化穷神，则善述善继天地之事志者也。天地之心无幽明之间，不愧屋漏之隐者，乃无忝于天地。心性即天地，夙夜存心养性，是夙夜匪懈以事天地也。崇伯之子，禹也；酒能乱德，恶旨酒，乃顾天地父母之养也。颍谷封人请遗羹于母，以起郑庄公之孝；今我育天地所生之英才，则是以孝心与其类也。舜夔夔齐栗，不弛劳而致父母之悦豫：吾能竭力为善，以致天地之喜，是舜之功也。大舜逢父怒，大杖则走，小杖则受。申生不明乎道，以死为恭，成父之恶，不可为训。横渠之意，以为遭遇谗邪，此命也；顺受其死以恭顺乎天地，如申生之恭，可也。曾子得正而毙；吾能处其正，顺受而全归于天地，是有曾参之孝也。伯奇，尹吉甫之子；吉甫惑于后妻，虐其子，无衣无履而使践霜挽车，伯奇顺父之令，无怨尤于天地，是乃若伯奇之孝也。富贵福泽，固天地之厚吾生；贫贱忧戚，亦天地之爱汝，玉成于我也。吾存则顺事天地而不逆，没则安其心志而不乱，是乃始终听命于天地，而为天地至孝之子焉。

　　刘蕺山曰：「订顽」云者，医书以手足痿痹为不仁，视人之但知有己而不知有人，其病亦犹是，则此篇乃求仁之学也。仁者以天地万物为一体，真如一头两足合之百体然。盖原其付畀之初，吾体吾性，即是天地；吾胞吾与，本同父母。而君相任家督之责，圣贤表合德之选，皆吾一体中人也。然则当是时而苟有一夫不得其所，其能自已于一体之痛乎﹖于时保之，畏天以保国也。乐且不忧，乐天以保天下也。反是而违天，则自贼其仁甚焉。济恶，亦天之戮民而已。然则吾子宜何如以求其所为一体之脉而通于民物乎﹖必也反求诸身，即天地之所以与我者，一一而践之。践之心即是穷神，践之事即是知化，而工夫则在不愧屋漏始。于是有存养之功焉，继之有省察之要焉，进之有推己及人以及天下万世者焉。天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，如是而已矣，庶几以之称天地之肖子不虚耳！若夫所遇之穷通顺逆，君子有弗暇问者。功足以格天地，赞化育，尚矣！其或际之屯，亦无所逃焉。道足以守身而令终，幸也；其或濒之辱，亦惟所命焉。凡以善承天心之仁爱，而死生两无所憾焉，斯已矣！此之谓立命之学。至此而君子真能通天地万物以为一体矣。此求仁之极则也。历引崇伯子以下言之，皆以孝子例仁人云。

　　东铭

　　戏言出于思也，戏动作于谋也。发乎声，见乎四支，谓非己心，不明也；欲人无己疑，不能也。过言非心也，过动非诚也。失于声，缪迷其四体，谓己当然，自诬也；欲他人己从，诬人也。或者以出于心者归咎为己戏，失于思者自诬为己诚，不知戒其出汝者，归咎其不出汝者，长傲且遂非，不知孰甚焉！

　　刘蕺山曰：此张子精言心学也。戏言戏动，人以为非心，而不知其出于心。思与谋，心之本乎人者也。过言过动，人以为是心，而不知其非心。诚者，心之本乎天者也。心之本乎人者当如何以省察之，而其不本乎天者当如何以克治之，则学问之能事毕矣。今也指其本乎心者曰「吾戏耳」，而不知戒，又指其不本乎心者曰「是亦吾心也」，而不知咎，则戏而不已，必长　其傲，过而不已，必遂其非，适以自欺其本心之明，不智孰甚焉！夫学，因明至诚而已矣。然则《西铭》之道，天道也；《东铭》，其尽人者与！

　　正蒙

　　太和篇第一

　　太和所谓道，中涵浮沉升降，动静相感之性，是生𬘡缊相荡、胜负屈伸之始。其来也几微易简，其究也广大坚固。起知于易者干乎！效法于简者坤乎！散殊而可象为气，清通而不可象为神。不如野马𬘡缊，不足谓之太和。语道者知此，谓之知道。学《易》者见此，谓之见易。不如是，虽周公才美，其智不足称也已。

　　高忠宪曰：太和，阴阳会合冲和之气也。《易》曰：「一阴一阳之谓道。」张子本《易》，以明器即是道，故指太和以名道。盖理之与气，一而二、二而一者也。理无形而难窥，气有象而可见。假有象者，而无形者可默识矣。浮沈、升降、动静者，阴阳二气自然相感之理，是其体也。𬘡缊，交密之状。二气摩荡，胜负屈伸，如日月寒暑之往来，是其用也。始犹「资始」之始，变化皆从此始也。几微易简，谓此气流行，始则潜孚默运而已。广大坚固，谓如亨利之时，则富有日新，虽金石无间也。起，犹始也；知，犹主也。效，犹呈也；法，谓造化之详密可见者。此气一鼓，初无形，而万物化生，不见其难者，为干之易。及庶物露生，洪纤毕达，有可见，亦不觉其劳者，为坤之简。干以此始物，坤以此成物，明非有他也。散殊可象，有彷佛之谓；清通不可象，明其不可测之意。明非有二也。「野马」出《庄子》，喻气之浮沈升降如野马飞腾，无所羁络而往来不息。言太和之盛大流行，充塞无间也。太和即阴阳也，易即道也，故知此谓之知道，见此谓之见易，明非阴阳之外别有所谓道也。

　　太虚无形，气之本体。其聚其散，变化之客形尔。至静无感，性之渊源；有识有知，物交之客感尔。客感、客形与无感、无形，惟尽性者一之。

　　百家谨案：此则最为谛当。尽性者能一之，合性与命，体用一源，不落有无之见也。

　　天地之气，虽聚散攻取百涂，然其为理也，顺而不妄。气之为物，散入无形，适得吾体；聚为有象，不失吾常。太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而为太虚。循是出入，是皆不得已而然也。然则圣人尽道其间，兼体而不累者，存神其至矣。彼语寂灭者，往而不反；徇生执有者，物而不化。二者虽有间矣，以言乎失道则均焉。聚亦吾体，散亦吾体。知死之不亡者，可与言性矣！

　　百家谨案：天地之间，只一气之循环而已。着于物而有聚散，而理无聚散，性无聚散也。顺而不妄，实理之自然也。散入无形，本非有减；聚为有象，本非有增。故曰「适得吾体」、「不失吾常」焉。高忠宪公曰：「圣人原始反终，知夭寿不二，故乐天安土，存顺没宁，所以为存神之至。彼二氏之失道则均焉。」又曰：「性无生死也，何亡之有！」

　　知虚空即气，则有无隐显，神化性命，通一无二，顾聚散出入形不形，能推本所从来，则深于《易》者也。若谓虚能生气，则虚无穷，气有限，体用殊绝，入老氏「有生于无」自然之论，不识所谓有无混一之常。若谓万象为太虚中所见之物，则物与虚不相资，形自形，性自性，形性天人不相待而有，陷于浮屠以山河大地为见病之说。此道不明，正由懵者略知体虚空为性，不知本天道为用，反以人见之小，因缘天地。明有不尽，则诬世界乾坤为幻化；幽明不能举其要，遂躐等妄意而然。不悟一阴一阳，范围天地，通乎昼夜，三极大中之矩，遂使儒、佛、老、庄混然一途。语天道性命者不罔于恍惚梦幻，则定以「有生于无」为穷高极微之论。入德之途，不知择术而求，多见其蔽于诐而陷于淫矣。

　　百家谨案：先生以「虚能生气」、「有生于无」为诐淫，足见先生之学粹然，可为吾道大中之准。

　　盖虚空即气，为物不二者也。若谓虚能生气，则有无自相隔碍，凡夫理气、心性、体用、动静，无之非二矣。此二氏以无为真，常有为幻妄之根本也。《大传》曰「一阴一阳之谓道。」阴阳迭运者气也。两间无无气之处。

　　气坱然太虚，升降飞扬，未尝止息。《易》所谓「𬘡缊」，庄生所谓「生物以息相吹」、「野马」者与！此虚实动静之机，阴阳刚柔之始。浮而上者阳之清，降而下者阴之浊。其感遇聚散，为风雨，为霜雪，万品之流形，山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。

　　百家谨案：坱，《说文》谓「雾昧尘埃也」，状气𬘡缊盛大之象。朱子曰：「『坱然太虚』，此张子所谓『虚空即气』也。」

　　气聚则离明得施而有形，气不聚则离明不得施而无形。方其聚也，安得不谓之客﹖方其散也，安得遽谓之无！故圣人仰观俯察，但云「知幽明之故」，不云「知有无之故」。盈天地之间者，法象而已！文理之察，非离不相也。方其形也，有以知幽之因；方其不形也，有以知明之故。

　　百家谨案：「但云『知幽明之故』，不云『知有无之故』」一语，使人豁然。

　　气之聚散于太虚，犹冰凝释于水。知太虚即气，则无无。故圣人语性与天道之极，尽于参伍之神变易而已。诸子浅妄，有有无之分，非穷理之学也。

　　太虚为清，清则无碍，无碍故神。反清为浊，浊则碍，碍则形。

　　程子曰：一气相涵，周而无余。谓气外有神，神外有气，是两之也。清者为神，浊者何独非神乎﹖

　　凡气，清则通，昏则壅，清极则神。故聚而有间，则风行而声闻具达，清之验与！不行而至，通之极与！

　　由太虚，有天之名；由气化，有道之名。合虚与气，有性之名；合性与知觉，有心之名。

　　朱子曰：本只是一个太虚，渐细分得密耳。且太虚便是四者之总体，而不离乎四者而言。「由气化，有道之名」，气化是阴阳造化。寒暑昼夜，雨露霜雪，山川木石，金水火土，皆是。只此便是太虚，但杂却气化说。虽杂气化说，而实不离乎太虚。未说到人物各具当然之理处。「合虚与气，有性之名」，有这气，道理便随在里面；无此气，则道理无安顿处。心之知觉又是那气之虚灵底。聪明视听，作为运用，皆是。有这知觉，方运用得这道理。所以张子说「人能弘道」，是心能尽性；「非道弘人」，是性不知检其心。

　　鬼神者，二气之良能也。圣者，至诚得天之谓；神者，太虚妙应之目。凡天地法象，皆神化之糟粕尔！

　　天道不穷，寒暑也；众动不穷，屈伸也。鬼神之实，不越二端而已矣。

　　两不立，则一不可见；一不可见，则两之用息。两体者，虚实也，动静也，聚散也，清浊也。其究一而已。

　　高忠宪曰：本一气而已，而有消长，故有阴阳。有阴阳，而后有虚实、动静、聚散、清浊之别也。

　　感而后有通，不有两则无一，故圣人以刚柔立本。乾坤毁，则无以见易。

　　游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊。其阴阳两端，循环不已者，立天地之大义。

　　日月相推而明生，寒暑相推而岁成。神易无方体，一阴一阳，阴阳不测，皆所谓「通乎昼夜之道」也。

　　昼夜者，天之一息乎！寒暑者，天之昼夜乎！天道春秋分而气易，犹人一寤寐而魂交。魂交成梦，百感纷纭，对寤而言，一身之昼夜也。气交为春，万物糅错，对秋而言，天之昼夜也。

　　气本之虚则湛一无形，感而生则聚而有象。有象斯有对，对必反其为。有反斯有仇，仇必和而解。故爱恶之情同出于太虚，而卒归于物欲。倏而生，忽而成，不容有毫发之间，其神矣夫！

　　百家谨案：《列子》曰：「神遇为梦，形接为事。」所谓魂交，即神遇也。盖魄交魂而为寤，魂交魄而为寐。犹日出地而为昼，日入地而为夜；阳气发生而为春夏，阳气收藏而为秋冬也。

　　造化所成，无一物相肖者，以是知万物虽多，其实一物；无无阴阳者，以是知天地变化，二端而已。

　　万物形色，神之糟粕。「性与天道」云者，易而已矣。心所以万殊者，感外物为不一也。天大无外，其为感者，𬘡缊二端而已。

　　物之所以相感者，利用出入，莫知其乡，一万物之妙者与！

　　气与志，天与人，有交胜之理。圣人在上而下民咨，气壹之动志也。凤凰仪，志壹之动气也。

　　参两篇第二

　　地所以两，分刚柔男女而效之，法也。天所以参，一太极两仪而象之，性也。

　　高忠宪曰：天轻清，故理气属之；地重浊，故形质属之。刚柔男女皆以两而成形，太地数两者，效其法而两之。太极两仪本乎一而为二，故天数三者，象其性而三之。男女兼人、物言。

　　一物两体，气也。一故神，（两在故不测。）两故化，（推行于一。）此天之所以参也。

　　高忠宪曰：一物两体，即太极两仪也。太极，理也；而曰气者，气以载理，理不离气也。气惟一物，故无在无不在而神，是两者以一而神妙也。气惟两体，故一阴一阳而化，是一者以两而变化也。

　　地纯阴，凝聚于中，天浮阳，（云濠案：「浮阳」一作「纯阳」。）运旋于外，此天地之常体也。恒星不动，纯系乎天，与浮阳运旋而不穷者也。日月五星逆天而行，并包乎地者也。地在气中，虽顺天左旋，其所系辰象随之稍迟，则反移徙而右尔。间有缓速不齐者，七政之性殊也。月阴精，反乎阳者也，故其右行最速。日为阳精，然其质本阴，故其右行虽缓，亦不纯系　乎天，如恒星不动。金水附日前后进退而行者，其理精深，存乎物感可知矣。镇星地类，然根本五行，虽其行最缓，亦不纯系乎地也。火者亦阴质，为阳萃焉，然其气比日而微，故其迟倍日。惟木乃岁一盛衰，故岁历一辰。辰者，日月一交之次，有岁之象也

　　百家谨案：恒星不动，纯系乎天，此旧说也。后历悟恒星亦动，但极微耳，此岁差之所由生。一岁右行五十秒，二万五千余年一周天。日月五星逆天而行，先生本自不错。黄瑞节解日月五星亦顺天左旋，但其行稍迟，反移徙而右，若逆天而行者，此言大谬矣！盖天左旋，以北极为枢；恒星与七政右旋，皆以黄道极为枢。日月五星各有其道，每日所行各有度次，如蚁行磨盘，所谓「日月丽乎天，宿离不忒」。若果皆顺天左旋，则无所谓黄道白道，躔离次舍，日日滉漾游移，将日月亦不丽乎天，而宿离焉能不忒哉！且惟天左旋，诸曜右旋，左右势力相抵，而地得浑然中凝。若俱左旋，则地亦随偏，颠倒宇宙，亦不得成世界矣。种种诸缪，详百家所作《天旋篇》。盖诸曜右旋是历家从来本论，儒者未得以臆见强夺之。右行日迟月速之说，日月之高下悬殊，则旋转之路有远近，此迟速之由也。月精反阳，日质本阴，与五星之说，俱属未然。

　　圜转之物，动必有机。既谓之机，则动非自外也。古今谓天左旋，此直至粗之论尔，不考日月出没、恒星昏晓之变。愚谓在天而运者，惟七曜而已。恒星所以为昼夜者，直以地气乘机左旋于中，故使恒星、河汉因北为南，日月因天隐见，太虚无体，则无以验其迁动于外也。

　　百家谨案：地转之说，西人歌白泥立法最奇：太阳居天地之正中，永古不动，地球循环转旋，太阴又附地球而行。依法以推，薄食陵犯，不爽纤毫。盖彼国历有三家，一多禄茂，一歌白泥，一第谷。三家立法，迥然不异，而所推之验不异。究竟地转之法难信。

　　天左旋，处其中者顺之少迟，则反右矣。

　　百家谨案：先生前既言日月五星　逆天而行，又曰日月右行最速，今此言无乃自相矛盾乎！

　　地，物也；天，神也。物无逾神之理，顾有地斯有天，若其配然尔。

　　朱子曰：天包乎地，天之气又行乎地之中，故横渠云地对天不过。

　　地有升降，日有修短。地虽凝聚不散之物，然二气升降其间，相从而不已也。阳日上，地日降而下者，虚也；阳日降，地日进而上者，盈也。此一岁寒暑之候也。至于一昼夜之盈虚升降，则以海水潮汐验之为信然。间有小大之差，则系日月朔望，其精相感。

　　百家谨案：地有升降，固是「四游」荒唐之说，即余襄公《图序》云潮之消息系于月，亦非定论。惟朱有中之《潮赜》，其说最精：「潮之升降大小，应乎节气。节气轮转，潮泛随之。」然以之论淞、浙之潮则合，而他方之潮有一日一长者，有一日四长者，有一月两长者，有一年一长者，有潜滋暗长者，有来如排山电者，此又何以例之﹖百家私忖，造物凡创设一种类，必极尽其变化。假观木类，松叶细如针，桄叶大如盖，种种奇形异状，不可胜数。飞潜动植土石之类皆然，何于水独不然﹖海之有潮，犹妇人之行经，以一月为期而有信，然亦有逾月者，有不及月者，有四季者，有暗转者，种种不一，可无疑于潮矣。

　　日质本阴，月质本阳，故于朔望之际精魄反交，则光为之食矣。

　　吴临川曰：由北直南而从分之，谓之度；由东至西而横截之，谓之道。月二十九日半有奇而与日同度，是为朔；十四日九时有奇而与日对度，是为望。合朔之时，从虽同度，横不同道。若横亦同道，则月掩日而日蚀。对望之时，从虽对度，横不对道。若横亦对道，则日射月而月蚀。其蚀之分数，由同道对道所交之多寡。

　　百家谨案：鲍云龙《天原发微》比日月于离、坎卦中画之阴阳。先生所云「日质本阴，月质本阳」，即此说也。至于日食，则由日高月卑，朔日月行密近于黄白交道，日体为月魄所掩，故光为之食。月食，则由日大月小，地球小于日轮大于月轮，当望时，地球间于日月之中，有影在天，是名暗虚。此时月行交道内外，远于黄道，则地影不能及月体，则不食；若当望时，月行交道，近黄白相交之处，经由地影之中，日光不照，则月食。疑者以为，《春秋》二分食于酉之正，日月相望，其平如衡，地犹在下，乌有影能蔽月乎﹖不知此由清蒙气之能使物象升卑为高也。其详在百家所纂《明史历志》中。

　　亏盈法：月于人为近，日远在外，故月受日光常在于外。人视其终初，如钩之曲；及其中天也，如半壁然。此亏盈之验也。

　　百家谨案：古今皆言月有阙，惟沈存中云无阙。盖月受日光，其一面常圆。但人从下视之，月与日相近时，日在上，则其光所见如钩；月与日对照时，则其光满如璧耳。

　　月所位者阳，故受日之光，不受日之精。相望中弦则光为之食，精之不可以二也。

　　日月虽以形相物，考其道，则有施受健顺之差焉。星月金水受光于火日，阴受而阳施也。

　　阴阳之精互藏其宅，则各得其所安，故日月之形万古不变。若阴阳之气，则循环迭至，聚散相荡，升降相求，𬘡缊相糅，盖相兼相制，欲一之而不能。此其所以屈伸无方，运行不息，莫或使之。不曰性命之理，谓之何哉﹖

　　「日月得天」，得自然之理也，非苍苍之形也。

　　闰余生于朔不尽周天之气。而世传交食法，与闰异术，盖有不知而作者尔！

　　刘近山曰：日之行，三十日五时而历一辰，则为一月之气。月之行，二十九日六时有奇而与日会，则为一月之朔。每月气盈五时有奇，朔虚六时不满。积十二气盈凡五日三时不满，积十二朔虚凡五日七时有奇，一岁气盈朔虚共十日十一时有奇。将及三岁，则积之三十日而置闰。日行所多为气盈，又曰阳赢；月行所少为朔虚，又曰阴缩。气盈朔虚之积，是为闰余。气之分与朔之分至十九年而皆齐，所谓气朔分齐而为一章。此但云朔不尽者，就周天二十四气言之，月有大小，朔不得尽其气而置闰也。虽言朔虚，而气盈在其中矣。然此置闰之法。其日月交食之法，亦当类此而推，非与闰异术也。

　　百家谨案：推置闰术易，推交食法难，此由先生不谙历法，臆度言之，上数节大略皆然。

　　阳之德主于遂，阴之德主于闭。

　　阴性凝聚，阳性发散。阴聚之，阳必散之，其势均散。阳为阴累，则相持为雨而降；阴为阳得，则飘扬为云而升。故云物班布太虚者，阴为风驱，敛聚而未散者也。凡阴气凝聚，阳在内者不得出，则奋击而为雷霆；阳在外者不得入，则周旋不舍而为风。其聚有远近虚实，故雷风有大小暴缓。和而散则为霜雪雨露，不和而散则为戾气曀霾。阴常散缓，受交于阳，则风雨调，寒暑正。

　　百家谨案：此先生以阴阳之气测想风雨露雷之由也。近代西人之说甚详，略述大旨：自地而上二百六十里有奇，为气域。气域分为三际，近地者为和际，中为冷际，上为热际。种种变化，悉在此气中。下地水火土为天行所吸，则腾聚于气中，郁然成云，散而为雨。当其未散，火在于中，为气水所束，不得出走，则殷殷有声，破裂而出，遂成大响，而电正其光之奔飞者也。火既破气而出，成为雷霆，若火已尽，则不复风；或火势盛，未得及土，横而行地上，则风雷交作。其有风而不雨者，火之升也，不受水迫，即返下土，为气遏抑，未获遽达，遂横奔动气而为风。水上升而火不上，则有雨而无风。火上升而水不上，则有风而无雨。火土并蒸，则或风止而继之以雨，或甚而风以散之，或甚而风雨并作，总视其势之先后盛衰焉。水土并上，土多于水，则为雾。土自独上，奔散之际，则成霾。水升仅达气之和际，则为雨为露。入于冷际，遂成霜雪。入冷再深，则为雹。然霜雪在冬而雹在夏者，夏时炎烈，上升之势锐，能直入冷之最深处，故结而为雹；冬则上升之势缓，仅及冷际，遂为霜雪也。然夏时何以无霜雪﹖盖夏时和际之气暖，能为冷际之气解，惟入最冷处，凝而为雹，始不能为之解也。且夏时之雨狭而速，云兴即雨，不待至冷际而已降矣。其直上不降，至最冷际而为雹者，偶然也。冬云需缓而广，非经数日，云气不成，故至冷际而结为霜雪者，常然也。种种变化，悉出于自然。而其所从，咸因日月星辰往来运动，能吸引下地之火气水土四行，不特月离于箕则多风，离于毕则多雨也。经纬星辰，性情不齐，各能施效。故精于天文及分野者，推此年之躔度，即可知此年之水旱也。

　　天象者，阳中之阴。风霆者，阴中之阳。

　　雷霆感动虽速，然其所由来亦渐尔。能穷神化所从来，德之盛者与！

　　火日外光，能直而施；金水内光，能辟而受。受者随材各得，施者所应无穷。神与形，天与地之道与！

　　百家谨案：日火外景，金水内景，说本《淮南》。天以阳神为用，故直而施，能照万物而不可犯；地以阴形为质，故辟而受，随物肖形而可亲狎。是火日神之属，有天之道；金水形之属，有地之道。道家谓日火扬光于外，故有食有灭，金水潜光于内，故无穷，以为收视返听，潜神不曜，养生之法。

　　「木曰曲直」，能既曲而反申也。「金曰从革」，一从革而不能自反也。水火，气也，故炎上润下，与阴阳升降，土不得而制焉。木金者，土之华实也，其性有水火之杂。故木之为物，水渍则生，火然而不离也，盖得土之浮华于水火之交也。金之为物，得火之精于土之燥，得水之精于土之濡，故水火相待而不相害，铄之反流而不耗，盖得土之精实于水火之际也。土者，物之所以成始而成终，地之质也，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗者也。

　　高忠宪曰：曲直、从革，《书传》本谓曲而又直，从而又革，张子则作一义说。「水之濡」当作「土之濡」。朱子曰：「五行之说，《正蒙》说得最好，不轻下一字」

　　冰者，阴凝而阳未胜也。火者，阳丽而阴未尽也。火之炎，水之蒸，有影无形，能散而不能受光者，其气阳也。

　　阳陷于阴为水，附于阴为火。

　　百家谨案：《参两篇》，尤先生之极深思索，以谈造化者也。但历法一道，至今愈加精密，凡各曜之远近大小行度，薄食陵犯，灼然可见可推，非可将虚话臆度也。伊川云《正蒙》中说得有病处，殆此类与！

　　天道四时行，百物生，无非至教。圣人之动，无非至德。夫何言哉！

　　天体物不遗，犹仁体事无不在也。「礼仪三百，威仪三千」，无一物而非仁也。「昊天曰明，及尔出王；昊天曰旦，及尔游衍」，无一物之不体也。

　　朱子曰：此数句从赤心片片说出来，荀、杨岂能到！

　　刘蕺山曰：天无一物不体处，即是仁无一事不在处。

　　上天之载，有感必通。圣人之为，得为而为之也。

　　高忠宪曰：上天之载，寂然不动而感则必通。圣人之心，寂然无为而得为则为。明其顺应而无所矫强也。

　　天不言而四时行，圣人神道设教而天下服。诚于此，动于彼，神之道与！

　　天不言而信，神不怒而威。诚故信，无私故威。

　　天之不测谓神，神而有常谓天。

　　孙锺元曰：天与神非二，见圣人即天。

　　运于无形之谓道，形而下者不足以言之。

　　高忠宪曰：即有形之中而指言其无形之道，曰「运于无形」。非外形而别有运于无形之道也。

　　「鼓万物而不与圣人同忧」，天道也，圣不可知也，无心之妙非有心所及也。

　　「不见而章」，已诚而明也。「不动而变」，神而化也。「无为而成」，为物不贰也

　　已诚而明，故能不见而章，不动而变，无为而成。

　　「富有」，广大不御之盛与！「日新」，悠久无疆之道与！

　　天之知物，不以耳目心思，然知之之理，过于耳目心思。天视听以民，明威以民，故《诗》、《书》所谓帝天之命，主于民心而已焉。

　　「化而裁之存乎变。」存四时之变，则周岁之化可裁；存昼夜之变，则百刻之化可裁。「推而行之存乎通。」推四时而行，则能存周岁之通；推昼夜而行，则能存百刻之通。

　　高忠宪曰：此借《易》语，言人之存心。盖吾心之神，即天地之一阖一辟之变，往来不穷之通。存之而四时昼夜之变通不外于是也。

　　「神而明之，存乎其人。」不知上天之载，当存文王。「默而成之，存乎德行。」学者常存德性，则自然默成而信矣。存文王，则知天载之神；存众人，则知物性之神。

　　高忠宪曰：此亦欲人之存心。文王「纯亦不已」，即上天之载也。故存文王所存，则知天载之神。

　　德性者，众人所受于天之正理。常存德性，所谓「存众人」也，故知物性之神。

　　谷之神也有限，故不能通天下之声。圣人之神唯天，故能周万物而知。

　　高忠宪曰：「谷神」本《老子》语、谷而谓之神者，言谷之虚也，故声达焉则响应之。然其神有限，故不能通天下之声。圣人之神即天也，故知周万物。

　　圣人有感无隐，正犹天道之神。

　　形而上者，得意斯得名，得名斯得象。不得名，非得象者也。故语道至于不能象，则名言亡矣。

　　高忠宪曰：象者，犹言性情情状。凡有实得者，必可名言。可名斯可象。如实见天道，斯得其「元亨利贞」之名。得其名，斯得其生长收藏之象。苟恍惚不可为象，岂复有可名言哉！

　　世人知道之自然，未始识自然之为体尔！

　　有天德，然后天地之道可一言而尽。

　　第笔

　　贞明不为日月所眩，贞观不为天地所迁。

　　神化篇第四

　　神天德，化天道。德其体，道其用。一于气而已。

　　高忠宪曰：不外乎阴阳，故曰一于气而已。

　　「神无方，易无体」，大且一而已尔。

　　高忠宪曰：既大且一，故无方所、无形体之可求也。

　　虚明照鉴，神之明也。无远近幽深，利用出入，神之充塞无间也。

　　天下之动，神鼓之也。辞不鼓舞，则不足以尽神。

　　鬼神，往来屈伸之义。故天曰神，地曰示，人曰鬼。（神示者，归之始。归往者，来之终。）

　　百家谨案：往来屈伸之义，与天神人鬼地示何相关合﹖昔尝思之：一阴一阳，一气之往来。时屈而归谓之鬼，时伸而来谓之神。总之，阴阳之灵气也。太虚生人生物，知气变化，灵爽不测。无处无灵爽，即无处非鬼神。在天为化育，时行物生是也。在人为精神，聪明灵爽是也。在人为魂魄，生死聚散是也。在事为动静，起居作息是也。在𫮃尖壝宗庙为天祖日星岳渎，下而至于门行井，皆是也。所以《中庸》言：「鬼神之为德，其盛矣乎！视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。」夫体物而不可遗，明以两间之气化言鬼神矣。而下忽接言祭祀，又曰「诚之不可揜如此」，此言鬼神之至精也。盖鬼神既为阴阳之灵气，无处非鬼神，而人尤为鬼神之会。盖物之灵者莫过于人心，而人心之与鬼神相接者，尤在祭祀。当其忾然肃然，不见者如或见之，不闻者如或闻之。是祭祀者，正所以通幽明，洽人神。以吾心之精诚，对鬼神之灵爽，焄蒿凄怆，洋洋如在，为物为变，情状毕露矣。此先生具是意于言中而未发者也。

　　形而上者，得辞斯得象矣。神为不测，故缓辞不足以尽神；化为难知，故急辞不足以体化。

　　朱子曰：神自是急底物事，缓辞如何形容之！如「阴阳不测之谓神」，「神方，易无体」，皆是急辞。化是渐渐而化，若急辞以形容之，则不可也。

　　气有阴阳，推行有渐为化，合一不测为神。其在人也，知义用利，则神化之事备矣。德盛者穷神，则知不足道；知化，则义不足云。天之化也运诸气，人之化也顺夫时。非气非时，则化之名何有！化之实何施！《中庸》曰「至诚为能化」，孟子曰「大而化之」皆以其德合阴阳，与天地同流而无不通也。所谓气也者，非待其蒸郁凝聚，接于目而后知之。苟健顺动止、浩然湛然之得言，皆可名之象尔。然则象若非气，指何为象﹖时若非象，指何为时﹖世人取释氏「销碍入空」、学者「舍恶趋善」以为化，此直可为始学遣累者薄乎云尔，岂天道神化所同日语哉！

　　朱子曰：「神化」二字，虽程子说得亦不甚分明，惟是横渠推出来，曰「推行有渐为化，合一不测为神」，又曰「一故神，两在故不测」。言「两在」者，或在阴，或在阳，在阴时全体都是阴，在阳时全体都是阳。化是逐一挨将去底。一日复一日，一月复一月，节节挨将去，便成一年，这是化。

　　高忠宪曰：天地有阴阳，在人有知义。知藏于中，为事之斡者，神也；义形于外，制事之宜者，化也。「知义用利」者，知与义，用之利也。至德盛而穷神知化，则知义皆下学之事，而不足言矣。时，即气之推行者。

　　「变则化」，由粗入精也。「化而裁之谓之变」，以着显微也。谷神不死，故能微显而不揜。

　　高忠宪曰：变有形，化无，故曰由粗入精。化而裁之者，如一岁之化裁作四时之变，以变显化也。皆神之所为，故至微至显，昭著而不可揜。前言谷神有限，此又借谷神以明神也。

　　鬼神常不死，故诚不可揜。人有是心在隐微，必乘间而见，故君子虽处幽独，防亦不懈。

　　百家谨案：鬼神体物不遗，散在两间，而其所聚则尤在人心。盖人心之灵，即鬼神之灵也，本浑合无间，二之不得。故人心才动，气即感通，无隐不见。「相在尔室」，君子之栗栗危惧，虽欲不慎独，不可得也。

　　神化者，天之良能，非人能。故大而位天德，然后能穷神知化。

　　大，可为也；大而化，不可为也，在熟而已。《易》谓「穷神知化」，乃德盛仁熟之致，非智力能强也。

　　大而化之，能不勉而大也。不已而天，则不测而神矣。

　　先后天而不违，顺至理以推行，知无不合也。虽然，得圣人之任者皆可勉而至，犹不害于未化尔。大几圣矣，化则位乎天德矣。

　　大则不骄，化则不吝。

　　无我而后大，大成性而后圣，圣位天德、不可致知谓神。故神也者，圣而不可知。

　　见几则义明，动而不括则用利，屈伸顺理则身安而德滋。穷神知化，与天为一，岂有我所能勉哉﹖乃德盛而自致尔！

　　「精义入神」，事豫吾内，求利吾外也。「利用安身」，素利吾外，致养吾内也。「穷神知化」，乃养盛自致，非思勉之能强，故崇德而外，君子未或致知也。

　　高忠宪曰：括，结碍也。见事之几微，则事得其宜，动而不括矣，故能屈伸顺理，身安而德崇。《易》曰：「知几，其神乎！」「精义入神」者，知几而已。精义入神妙处，使事理素定于内而用乃利，豫利吾外而内乃安，盖内外交相养，皆崇德之事。若夫「穷神知化」，乃德盛自致，君子无容心焉，「先难后获」也。

　　神不可致思，存焉可也。化不可助长，顺焉可也。存虚明，久至德，顺变化，达时中，仁之至、义之尽也。知微知彰，不舍而继其善，然后可以成人性矣。

　　叶六桐曰：阴阳不测之谓神，故不可致思。推行有渐之谓化，故不可助长。存此心之虚明则成至德，所以存神而为仁之至也。顺天理之变化而达时中，所以顺化而为义之尽也。微者神之妙，彰者化之着。知微知彰，不舍而继善成性，与一阴一阳之天道无殊矣。

　　圣不可知者，乃天德良能，立心求之，则不可得而知之。圣不可知谓神。庄生缪妄，又谓「有神人焉」。

　　惟神为能变化，以其一天下之动也。人能知变化之道，其必知神之为也。

　　翁祖石曰：群动万殊，神妙万物，故曰「一天下之动」。变化即神也。圣人存神而达化。人果知变化之道，则上文「圣不可知谓神」，神亦奚不可知！

　　见易，则神其几矣！

　　知几其神，由经正以贯之，则宁用终日，断可识矣。几者，象见而未形也。形则涉乎明，不待神而后知也。「吉之先见」云者，顺性命则所先皆吉也。

　　百家谨案：《易》「知几其神」之几，即「异于禽兽几希」之几。此所谓天良，人之所以为人者全在此。静则中存，动则先见，不容盖藏。孩提爱敬，乍见恻隐，与不为不欲之心，凡圣之所同也，何有不贯！何有不知！但此先见之几，无有不吉，而一转念，则恶声、纳交、要誉等心，纷然并至。惟能奉此先心而无违，如「无为其所不为，无欲其所不欲，此即圣人顺性命之理，故所先皆吉也。

　　知神而后能飨帝飨亲，见易而后能知神。是故不闻性与天道而能制礼作乐者，末矣。

　　精义入神，豫之至也。

　　徇物丧心，人化物而灭天理者乎！存神过化，忘物累而顺性命者乎！

　　高忠宪曰：徇物欲即灭天理，忘物累即顺性命，问不容发者乎！

　　敦厚而不化，有体而无用也。化而自失焉，徇物而丧己也。大德敦化，然后仁智一而圣人之事备。性性为能存神，物物为能过化。

　　无我然后得正己之尽，存神然后妙应物之感。「范围天地之化而不过」。过则溺于空，沦于静，既不能存夫神，又不能知夫化矣。

　　「旁行不流」圆神不倚也。「百姓日用而不知」，溺于流也。

　　义以反经为本，经正则精。仁以敦化为深，化行则显。义入神，动一静也。仁敦化，静一动也。仁敦化则无体，义入神则无方。

　　叶六桐曰：处事之谓义，存心之谓仁，义入神，仁敦化，即《易》「显诸仁，藏诸用」意也。

　　动物篇第五

　　动物本诸天，以呼吸为聚散之渐。植物本诸地，以阴阳升降为聚散之渐。物之初生，气日至而滋息。物生既盈，气日反而游散。至之为神，以其伸也；反之为鬼，以其归也。

　　气于人，生而不离，死而游散者，谓魂；聚成形质，虽死而不散者，谓魄。

　　海水凝则冰，浮则沤。然冰之才，沤之性，其存其亡，海不得而与焉。推是，足以究死生之说。（伊川程子改「与」为「有」。）

　　有息者根于天，不息者根于地。根于天者不滞于用，根于地者滞于方，此动植之分也。

　　生有先后，所以为天序。小大高下，相并而相形焉，是为天秩。天之生物也有序，物之既形也有秩。知序然后经正，知秩然后礼行。

　　凡物能相感者，鬼神施受之性也。不能感者，鬼神亦体之而化矣。

　　高忠宪曰：凡物能交感者，固鬼神施受之性，如草木之不能感者，鬼神亦体之而变化，见鬼神之体物不遗也。

　　物无孤立之理，非同异、屈伸、终始以发明之，则虽物非物也。事有始卒乃成，非同异、有无相感，则不见其成；不见其成，则虽物非物。故一屈伸相感而利生焉。

　　独见独闻，虽小异，怪也，出于疾与妄也。共见共闻，虽大异，诚也，出阴阳之正也。

　　贤才出，国将昌。子孙才，族将大。

　　人之有息，盖刚柔相摩、乾坤阖辟之象也。

　　寤，形开而志交诸外也。梦，形闭而气专乎内也。寤所以知新于耳目，梦所以缘旧于习心。医谓饥梦取，饱梦与，凡寤梦所感，专语气于五藏之变，容有取焉尔！

　　声者，形气相轧而成。两气者，谷响、雷声之类；两形者，桴鼓、叩击之类；形轧气，羽扇、敲矢之类；气轧形，人声、笙簧之类。是皆物感之良能，人皆习之而不察者尔。

　　林鬳斋曰：敲，《庄子》作嚆，即鸣镝，今响箭也。

　　形也，声也，臭也，味也，温凉也，动静也，六者莫不有五行之别，同异之变，皆帝则之必察者欤！

　　诚明篇第六

　　诚明所知，乃天德良知，非闻见小知而已。

　　天人异用，不足以言诚；天人异知，不足以尽明。所谓诚明者，性与天道，不见乎小大之别也。

　　义命合一存乎理，仁知合一存乎圣，动静合一存乎神，阴阳合一存乎道，性与天道合一存乎诚。

　　百家谨案：「义命合一存乎理」一语，此先生破荒之名言，先儒多忽略看过，不得其解。百家读《明儒学案》孙《文介淇澳传》而有悟于先生斯语之精。世儒说天命，义理之外，别有一种气运之命，杂糅不齐。文介谓：「孟子曰：『天之高也，星辰之远也，苟求其故，千岁之日至，可坐而致也。』是在天气运之行，无不齐也。而独命人于气运之际，顾有不齐乎哉﹖盖气之流行往来，必有过有不及，故寒暑不能不错杂，治乱不能不循环。以世人畔援歆羡之心，当死生得丧之际，无可奈何而归之运命，宁有可齐之理。然天惟福善祸淫。其所以福善祸淫，全是一段至善，一息如是，千古如是。不然，则生理灭息矣。此万有不齐中一点真主宰。」此即先生「义命合一存乎理」之真诠也。

　　天所以长久不已之道，乃所谓诚。仁人孝子所以事天诚身，不过不已于仁孝而已。故君子诚之为贵。

　　诚有是物，则有终有始。伪实不有，何终始之有！故曰：「不诚无物。」

　　「自明诚」，由穷理而尽性也；「自诚明」，由尽性而穷理也。

　　性者万物之一源，非有我之得私也。惟大人为能尽其道，是故立膜俱立，知必周知，爱必兼爱，成不独成。彼自蔽塞而不知顺吾理者，则亦末如之何矣。

　　天能为性，人谋为能。大人尽性，不以天能为能，而以人谋为能，故曰：「天地设位，圣人成能。」

　　高忠宪曰：性虽有自然之天能，大人必循其当然之理以尽之。今世之语自然而讳言思勉者，其亦不知圣人成能之旨矣。

　　叶雨垓曰：人能者，大人裁成辅相，以补天地之所不能，以自成其能。

　　尽性，然后知生无所得，则死无所丧。

　　高忠宪曰：生死者，形也，性岂有生死哉！是以君子夭寿不贰，实见其无二也。

　　孙锺元曰：生顺没宁，无得亦无丧。

　　未尝无之谓体，体之谓性。

　　天所性者通极于道，气之昏明不足以蔽之。天所命者通极于性，遇之吉凶不足以戕之。不免乎蔽之戕之者，未之学也。性通乎气之外，命行乎气之内。气无内外，假有形而言尔。故思知人，不可不知天；尽其性，然后能至于命。

　　高忠宪曰：人受为性，天赋为命。受者受于天，故亦为天所性。通者通达无间，极者推致其极。天所性者囿于气中，有昏明之不同矣，然通极于道，则虽愚必明也，气之昏明何足以蔽之！天所命者各有分限，有吉凶之不同矣，然通极于性，虽杀身亦以成仁，遇之吉凶何足以戕之！通极处皆学也，不学则未免于蔽之戕之矣。性通气之外，命行气之内，内外者以人之成形而言。天人一也，更不分别。人不知天，则块然形骸而已，知则可以尽性而至于命也。

　　知性知天，则阴阳鬼神皆吾分内尔！

　　叶六桐曰：世人妄谈阴阳鬼神，而不知即在吾身，初非有二。

　　天性在人，正犹水性之在冰，凝释虽异，为物一也。受光有小大昏明，其照纳不二也。

　　高忠宪曰：以水喻天，以冰喻人，以凝释喻生死。以受光喻气禀之不同，以照纳喻性之不二。

　　天良能本吾良能，顾为有我所丧尔！

　　上达反天理，下达徇人欲者与！

　　性其总，合两也；命其受，有则也。不极总之要，则不至受之分。尽性穷理而不可变，乃吾则也。天所自不能已者谓命，不能无感者谓性。虽然，圣人犹不以所可忧而同其无忧者，有相之道存乎我也。

　　百家谨案：此节讲性命语颇艰涩难解，朱子亦谓其语未亲切。然细案之，亦可咀味。性无有二，字宙以来只此一物，故云「性其总」，以其为总会处也。人人各得，有合两之象。人受命于天，夭寿穷达不齐，各有一定之则。不穷理尽性，推极其总之要，则不能致于命而得其所受之分。逮穷理尽性，而所受之命不可变，盖知吾受分之有则也。然此命也，天亦莫知其所以然而自不能已者。至于性之在人，则为天下古今之所总，通极于道，有感必应，上文所谓「气之昏　明不足以蔽之」，何不可知人知天，尽性以至命也﹖下言圣人之忧，盖天与圣人一也，而圣人有忧者，欲尽其辅相之道，而不能同天地之无忧也。

　　湛一气之本，攻取气之欲。口腹于饮食，鼻舌于臭味，皆攻取之性也。知德者属厌而已，不以嗜欲累其心，不以小害大、末丧本焉尔！

　　心能尽性，「人能弘道」也；性不知检其心，「非道弘人」也。

　　尽其性，能尽人物之性；至于命者，亦能至人物之命。莫不性诸道，命诸天。我体物未尝遗，物体我知其不遗也。至于物，然后能成己成物而不失其道。

　　以生为性，既不通昼夜之道，且人与物等。故告子之妄，不可不诋。

　　百家谨案：生者，气也；生之理，性也。人有人之生，物有物之生，则人有人之性，物有物之性。

　　「生之谓性」，未尝不是。惟是告子浑羽雪玉于白，同牛犬于人，入于儱侗，开后世禅门之路径，所以可诋。

　　性于人无不善，系其善反不善反而已。过天地之化，不善反者也。命于人无不正，系其顺与不顺而已。行险以侥幸，不顺命者也。

　　形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉。故气质之性，君子有弗性者焉。

　　程子曰：学至气质变化，方是有功。

　　朱子曰：气质之说，起于张，程，极有功于圣门，有补于后学。前此未曾说道，故张、程之说立，则诸子之说泯矣。

　　黄勉斋曰：自孟子言性善，而荀卿言性恶，扬雄言善恶混，韩文公言三品。及至横渠，分为天地之性、气质之性，然后诸子之说始定。盖自其理而言之，不杂乎气质而为宗，则是天地赋与万物之本然者，而寓乎气质之中也。故其言曰：「善反之，则天地之性存焉。」盖谓天地之性未尝离乎气之中也。其以天地为言，特指其纯粹至善，乃天地赋予之本然也。曰：「形而后有气质之性，其所以有善恶之不同者，何也﹖」曰：气有偏正，则所受之理随而偏正；气有昏明，则所受之理随而昏明。木之气盛，则金之气衰，故仁常多而义常少。金之气盛，则木之气衰，故义常多而仁常少。若此者，气质之性有善恶也。曰：「既言气质之性有善恶，则不复有天地之性矣，子思子又有未发之中，何也﹖」曰：性固为气质所杂矣，然方其未发也，此心湛然，物欲不生，则气虽偏而理自正，气虽昏而理自明，气虽有赢乏而理则无胜负。及其感物而动，则或气动而理随之，或理动而气挟之，由是至善之理听命于气，善恶由之而判矣。此未发之前，天地之性纯粹至善，而子思之所谓中也。《记》曰：「人生而静，天之性也。」程子曰：「其本也真而静，其未发也五性具焉。」则理固有寂感，而静则其本也，动则有万变之不同焉。尝以是质之先师，答曰：「未发之前，气不用事，所以有善而无恶。」至哉此言也！

　　真西山曰：张子有言：「为学大益，在自求变化气质。」此即所谓「善反之」者也。

　　百家谨案：先生虽言有气质之性，下即言「君子有弗性焉」，是仍不以气质之性为性也，柰何后之言性者，竟分天命、气质为性乎﹖杨　晋庵东明曰：「气质之外无性。盈宇宙只是浑沦元气，生天生地，生人物万殊，都是此气为之。而此气灵妙，自有条理，便谓之理。夫惟理气一也，则得气清者理自昭著，得气浊者理自昏暗。盖气分阴阳，中含五行，不得不杂糅，不得不偏胜，此人性所以不皆善也。然太极本体立二五根宗，虽杂糅而本质自在，纵偏胜而善根自存，此人所以无不善也。」先遗献谓晋庵之言，可谓一洗理气为二之谬，而其间有未莹者，则以不皆善者之认为性也。夫不皆善者是气之杂糅，而非气之本然；其本然者可指之为性，其杂糅者不可以言性也。天地之气，寒暑往来。寒必于冬，暑必于夏，其本然也。有时冬而暑，夏而寒，是为愆阳伏阴，失其本然之理矣。失其本然，便不可名之为理也。然天地不能无愆阳伏阴之寒暑，而万古此冬夏寒暑之常道，则一定之理也。人生之杂糅偏胜，即愆阳伏阴也。而人皆有不忍人之必，所谓「厥有恒性」，岂可以杂糅偏胜者当之﹖杂糅偏胜，不恒者也。是故气质之外无性，气质即性也。第气质之本然者是性，失其本然者非性。此毫厘之辨。

　　百家又案：先生言「善反之，则天地之性存焉」，此则所谓变化气质也。夫汤、武之反，不远之复，由违乎性，故须反复乎性也。若既以气质之外无性，则性又何须变化乎﹖吕巾石怀先生之说，专以变化气质为宗旨，以为：「气质由身而有，不能无偏，犹水火木金，各以偏气相胜。偏气胜，则心不能统之矣。皆因心同形异，是生等差。故学者求端于天，不为气质所局矣。」此言似是而有辨。先遗献曰：「气之流行，不能无过不及；故人之所禀，不能无偏。气质虽偏，而中正者未尝不在也。犹天之寒暑虽有过不及，而盈虚消息，卒归于太和。以此证气质之善，无待于变化。理不能离气以为理，心不能离身以为心。若气质必待变化，是心亦须变化也。今曰心之本来无病，由身之气质而病，则身与心判然为二物矣。孟子言陷溺其心者为岁，未闻气质之陷溺其心也。盖横渠之失，浑气质于性；巾石之失，离性于气质。总由看习不清楚耳！」

　　百家又案：气质之性与变化气质之说，先遗献辨之明矣。犹有疑：「气质即性，又不须变化，然则人皆圣人、无不善之人与﹖」百家曰：恶！是何言也！夫所谓气质即性者，谓因气质而有天命之性，离气质无所谓性也。性既在此气质，性无二性，又安所分为义理之性、气质之性乎﹖然气质实有清浊厚薄之不同，而君子不以为性者，以性是就气质中之指其一定而有条不紊，乃天下古今之所同然无异者而言，故别立一性之名。不然，只云气质足矣，又何必添造，别设一性之名乎﹖子刘子曰：「气质还他是气质，如何扯着性！性是气质中指点义理者，非气质即为性也。清浊厚薄不同，是气质一定之分，为习所从出者。气质就习上看，不就性上看。以气质言性，是以习言性也。」可谓明切矣！所谓气质无待于变化者，以气质之本然即人之恒性，无可变化。若气质之杂糅偏胜者，非气质之本然矣。故曰：气质无待变化。非谓高明可无柔克，沈潜可无刚克也。

　　人之刚柔、缓急、有才与不才，气之偏也。天本参和不偏，养其气，反之本而不偏，则尽性而天矣。性未成则善恶混，故亹亹而继善者，斯为善矣。恶尽去则善因以成，故舍曰「善」，而曰「成之者性」。

　　百家谨案：先生之言才，就人有气质之偏，故有才有不才。言性亦因有气质之偏之混，故必待尽性而后成性。若论其本然，孟子言性善，又曰「若夫为不善，非才之罪」，则性固不待人为而后成，才亦无有才不才之别。何以言之﹖气质者，天地生人之本，宇宙圣愚之所同也。因气质而指其有性，是性者即从气质之本然者而名之，非气质之外别有性也。性既是气质，则气质之偏者，非惟不可言性，并不可言气质也，柰何将气质之偏者混扰于性中乎！盖气质之偏者，习也。习不因堕地后而始有。五方土地之风俗，父母胎中之习养，此即麦之肥硗、人事、雨露也，岂得谓麰麦之才有殊乎﹖先遗献曰：「气质即是情才。由情才之善而见性善，不可言性善而后而后情才善也。若气质有不善，便是情才不善；情才不善，则荀子之性恶可谓非矣。至于成性与尽性，则大有分别。尽性属人力，成性则本成之性，是天之所生，人力丝毫不得而与，故但有知性，而无为性之理。先生之言性，由人而成，失《大易》之旨矣！」

　　杨开沅谨案：成性之说，始于董子天人策。张子未能摆脱其说，亦气质之性误之也。气质自气质，如何云性﹖况气质本无不善哉！

　　德不胜气，性命于气；德胜其气，性命于德。穷理尽性，则性天德，命天理。气之不可变者，独死生修夭而已。故论死生则曰「有命」，以言其气也；语富贵则曰「在天」，以言其理也。此大德所以必受命，易简理得而成位乎天地之中也。所谓天理也者，能悦诸心，能通天下之志之理也。能使天下悦且通，则天下必归焉。不归焉者，所乘所遇之不同，如仲尼与继世之君也。舜、禹「有天下而不与焉」者，正谓天理驯致，非气禀当然，非志意所与也。必曰「舜、禹」云者，余非乘势，则求焉者也。

　　高忠宪曰：性者天所命，德者己所成。气，血气也。德不胜气，则性命皆由于气；德胜其气，则性命皆由于德。穷理尽性，则德胜其气，故性能全天德，命能顺天理，而气变矣。其不可变者，独死生修夭，故曰「有命」，言其气之一定也。若富贵则曰「在天」，言有当得之理也。故有易简之大德，必受命而成位乎天地之中，以天理能悦心通志，为天下所必归。有不归者，如仲民、益、伊尹、周公，有继世之君，所乘所遇之不同也。舜、禹正由天理驯致天下之归，非气禀当然，非志意所与，故曰「有天下而不与」。其余有天下者，非乘势，则求焉，不可谓其「不与」矣。

　　利者为神，滞者为物。是故风雷有象，不速于心；心御见闻，不弘于性。

　　高忠宪曰：御，止也，为见闻所梏也。风雷犹有象，故不如心之速；心御见闻，故不如性之弘。然则人心无物，则不滞而神矣。

　　上智下愚，习与性相远，既甚而不可变者也。

　　杨开沅谨案：先生解「上智下愚」句，以习言，蒙上「相远」句，不以性言也，故曰「气质之性，君子有弗性者焉」与程子解殊别。

　　纤恶必除，善斯成性矣。察恶未尽，虽善必粗矣。

　　「不识不知，顺帝之则。」有思虑知识，则丧其天矣。君子所性，与天地同流异行而已焉。

　　「在帝左右」，察天理而左右也。天理者，时义而已。君子教人，举天理以示之而已；其行己也，述天理而时措之也。

　　第笔

　　高忠宪曰：《大雅文王》之诗，本谓文王之神无时不在上帝之左右。张子借在为察，谓察天理而左右不违也。时义者，随时之义，时中之谓也。举此以教人，述此以行己，所谓「在帝左右」也。

　　和乐，道之端乎！和则可大，乐则可久。天地之性，久大而已矣。

　　莫非天也，阳明胜则德性用，阴浊胜则物欲行。领恶而全好者，其必由学乎！

　　黄文洁曰：按《诚明篇》语性之广大，无如「万物一源」之语；论性之精切，无如「气质弗性」之语。此「阳明」、「阴浊」，分剔尤净。

　　刘蕺山曰：若领好以用恶，手势更捷。然在学者分上，只得倒做　。

　　不诚不庄，可谓之尽性穷理乎﹖性之德也，未尝伪且慢，故知不免乎伪慢者，未尝知其性也。

　　勉而后诚庄，非性也。不勉而诚庄，所谓「有言而信，不怒而威」者与！

　　生直理顺，则吉凶莫非正也。不直其生者，非幸福于回，则免难于苟也。

　　「屈伸相感而利生」，感以诚也。「情伪相感而利害生」，杂之伪也。至诚则顺理而利，伪则不循理而害。顺性命之理，则所谓吉凶，莫非正也；逆理，则凶为自取，吉其险幸也。

　　高忠宪曰：情，实也。天以屈伸相感，则万物生生而无不利。人以情伪相感，则有利有害，以杂之伪焉耳。

　　「莫非命也，顺受其正。」顺性命之理，则得性命之正。灭理穷欲，人为之招也。

　　高忠宪曰：灭理穷欲以取祸，则人为之招，而非命之正矣。

　　大心篇第七

　　大其心，则能体天下之物。物有未体，则心为有外。世人之心，止于闻见之狭。圣人尽性，不以见闻梏其心，其视天下，无一物非我。孟子谓尽心则知性知天，以此。天大无外，故有外之心不足以合天心。见闻之知，乃物交而知，非德性所知。德性所知，不萌于见闻。

　　朱子曰：性理流行，脉络贯通，无有不到。苟一物有未体，则便有不到处，包括不尽，是心为有外。盖私意间隔，而物我对立，则虽至亲，且未必能无外矣。又曰：今人理会学，先于见闻上做，工夫到，然后脱然贯通。盖寻常见闻一事，只知得一个道理，若到贯通，便都是一理。

　　高忠宪曰：心与天，一而已矣。心大无外，天大无外。天体物而不遗。故物有未体，则心为有外。有外之心，不足以合天心也。世人之心梏于见闻之狭，圣人穷理以尽其心之全体，则知性知天，而无有外之心矣。不萌于见闻，不因见闻而萌也。

　　百家谨案：心处身中，才方寸耳，而能弥六合而无外者，由其虚窍为气之橐钥而最灵也。盖盈天地间惟此于穆干知，其气流行不已，其凝聚者在人身，而身之气又朝宗于心，故此人人各具之一心，实具天地万物之全气。气全而理即全，非谓我一人之心仅为分得之家当也。是故论斯心之本体，圣不加多，愚不加少，个个人心有仲尼，原不待体物而始无外也。由一心以措天地万物，则无不贯；由天地万物以补凑此心，则眼中之金屑矣。先生之云「物有未体，则心为有外」，正言圣人尽性，天下无一物非我，所谓德性之知，非世人见闻之知也。若恃见闻以体物，物可胜体乎﹖适足以梏其心而已！

　　由象识心，徇象丧心。知象者心；存象之心，亦象而已，谓之心，可乎！

　　百家谨案：天下之物皆象也。由耳目口鼻、父子君臣以至云为事物，皆是也。格物致知，则由象可以悟心。玩物丧志，则徇象适以丧心。存象之心，心滞于象而自失其虚明矣。

　　人谓己有知，由耳目有受也。人之有受，由内外之合也。知合内外于耳目之外，则其知也，过人远　矣。

　　天之明莫大于日，故有目接之，不知其几万里之高也。天之声莫大于雷霆，故有耳属之，莫知其几万里之远也。天之不御莫大于太虚，故心知廓之，莫究其极也。人病其以耳目见闻累其心而不务尽其心，故思尽其心者，必知心所从来而后能。

　　耳目虽为性累，然合内外之德，知其为启之之要也。

　　百家谨案：耳目之为性累，人自累　之耳。若言人之自累　，则心亦足为性累，不特耳目。原天之生是耳目，耳司听，目司视，固以通导天下之万物于我心，如此始可见万物之皆备于我。欲以合内外之德，能舍聪明之用乎﹖高忠宪公曰：「徇于物则为性累，通乎理则为启之之要。圣人由闻见以穷理尽性，合内外之德也。」

　　成吾身者，天之神也。不知以性成身，而自谓因身发智，贪天功为己力，吾不知其知也。民何知哉！因物同异相形，万变相感，耳目内外之合，贪天功而自谓己知尔！

　　体物体身，道之本也。身而体道，其为人也大矣。道能物身，故大。不能物身而累于身，则藐乎其卑矣！

　　能以天体身，则能体物也不疑。

　　成心忘，然后可与进于道。（成心者，私意也。）

　　化则无成心矣。成心者，意之谓与！

　　无成心者，时中而已矣。

　　心存无尽性之理，故圣不可知谓神。（此章言心者，亦指私心为言也。）

　　以我视物，则我大；以道体物我，则道大。故君子之大也，大于道。大于我者，容不免狂而已。

　　烛天理如向明，万象无所隐。穷人欲如专顾影间，区区于一物之中尔！

　　释氏不知天命，而以心法起灭天地，以小缘大，以末缘本，其不能穷而谓之幻妄，所谓「疑冰」者与！（夏虫疑冰，以其不识。）

　　百家谨案：「维天之命，于穆不已」，此道之大原也。释氏以理能生气，天道之运行气也，求道于未有天地之先，而曰「有物先天地，无形本寂寥」，以真空为宗，反以其心法之所谓空者而起灭天地，遂谓山河大地皆觉迷所生。缘心起灭，悉属幻妄，于是造三十六诸天种种诪张之说，是以小缘大，以末缘本。总由其不知天命，不识理即是气之本然，离气无所谓理，妄认气上一层别有理在，理无穷而气有尽，视天地乃理之所生，转觉其运行覆载之多事。真所谓夏虫之疑冰者与！

　　释氏妄意天性，而不知范围天用，反以六根之微因缘天地。明不能尽，则诬天地日月为幻妄。蔽其用于一身之小，溺其志于虚空之大，此所以语大语小，流遁失中。其过于大也，尘芥六合；其蔽于小也，梦幻人世。谓之穷理，可乎﹖不知穷理而谓尽性，可乎﹖谓之无不知，可乎﹖尘芥六合，谓天地为有穷也；梦幻人世，明不能究所从也。

　　百家谨案：高忠宪公曰：「释氏之失，在不能穷理。」一言以蔽之矣。盖圣人穷理尽性，故能范围天地之化。释氏以理为障，以性为空，凡诸所有，悉属缘生，故以无任运，听六根交于六尘，谓思虑一萌，即是识神。无心之眼不视而无不见，无心之耳不听而无不闻，无心之鼻舌手足不臭味持行而无不臭味持行。苟动视听臭味持行之念，则眼耳有视听即有不视听，鼻舌手足有臭味持行即有不臭味持行矣。既无是心，岂有人我，岂有天地虚空，岂有世间一切法，故以天地、日月、六合、人世为幻妄尘梦。诪张其说，小者大之，大者小之。总由无理以为之主宰，遂成无星之称，无界之尺，诞漫流荡，不可准用也。

　　中正篇第八

　　百家谨案：自《中正篇》至《王褅篇》九篇中，杂说《论语》、《孟子》、《易》、《书》、《诗》、《礼》，虽间有精语，然不得经旨者亦甚多。昔伊川尝有书答先生曰：「所论大概有竭力苦心之象，而无宽裕温柔之气，非明睿所照，而考索至此，故意屡偏而言多窒。」黄东发曰：「横渠所说经，间与近世诸儒未合　，以有思之太远者，此非后学一人之所敢妄议也。」以后间发明其有关系者，余仅存正文，不复一一详注。

　　中正然后贯天下之道，此君子之所以大居正也。盖得正则得所止，得所止则可以弘而致于大。乐正子、颜渊，知欲仁矣。乐正子不致其学，足以为善人信人，志于仁无恶而已。颜子好学不倦，合仁与知，具体圣人，独未至圣人之止尔。

　　学者中道而立，则有位以弘之。无中道而弘，则穷大而失其居，失其居则无地以崇其德，与不及者同，此颜子所以克己研几，必欲用其极也。朱至圣而不已，故仲尼贤其进；未得中而不居，故惜夫未见其止也。

　　大中至正之极，文必能致其用，约必能感其通。未至于此，其视圣人，恍惚前后，不可为像，此颜子之叹乎！

　　高忠宪曰：文必能致其用，则非汗漫之博；约必能感其通，则非枯槁之约。

　　可欲之谓善，志仁则无恶也。诚善于心之谓信，充内形外之谓美，塞乎天地之谓大，大能成性之谓圣，天地同流、阴阳不测之谓神。

　　高明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，盖颜子之叹也。

　　高忠宪曰：高明不可穷，仰弥高也。博厚不可极，钻弥坚也。中道不可识，瞻之在前，忽焉在后也。

　　君子之道，成身成性以为功者也。未至于圣，皆行而未成之地尔。

　　百家谨案：读此，益知学者当立为圣之志，知至至之，知终终之。盖尽人道而能践其形者，成身也；成身，则成性矣。未至于圣，皆行而未成，是未成其为人也。凡有身性者，俱当猛省！

　　大而未化，未能有其大。化而后能有其大。

　　知德以大中为极，可谓知至矣。择中庸而固执之，乃至之之渐也。惟知学然后能勉，能勉然后日进而不息可期矣。

　　体正则不待矫而弘。未正必矫，矫而得中，然后可大。故致曲于诚者，必变而后化。

　　极其大而后中可求，止其中而后大可有。

　　大亦圣之任，虽非清、和一体之偏，犹未忘于勉而大尔。若圣人，则性与天道，无所勉焉。

　　无所杂者清之极，无所异者和之极。勉而清，非圣人之清；勉而和，非圣人之和。所谓圣者，不勉不思而至焉者也。

　　勉盖未能安也，思盖未能有也。

　　叶雨垓曰：读《正蒙》，至「思盖未能有也」一句，不知何以使我恍然。旨哉此言！

　　不尊德性，则问学从而不道；不致广大，则精微无所立其诚；不极高明，则择乎中庸失时措之宜矣。

　　百家谨案：学不求诸心，则无所归宿。道问学者，所以尊德性也。然不能尊德性，问学如何去道﹖譬如先有一粒谷种，而后可施栽培灌溉之功；先有一星真火，而后可用传薪继明之法；先得一泓原泉，而后可加导引疏决之方。今漫然求理于天地万物，而不知反求诸己，是犹无种望岁，沿门乞火，就燥掘泉，不却枉费劳劳乎﹖是故不能尊德性，则不能道问学；不致广大，则不能立诚以穷理；不极高明，则虽择中庸而失时措之宜也。先生此则有关于学术，足为后学发蒙。

　　绝四之外，心可存处，盖「必有事焉」，而圣不可知也。

　　不得已，当为而为之，虽杀人皆义也；有心为之，虽善皆意也。正己而物正，大人也；正己而正物，犹不免有意之累也。有意为善，利之也，假之也。无意为善，性之也，由之也。有意在善，且为未尽，况有意于未善邪﹖仲尼绝四，自始学至成德，竭两端之教也。

　　不得已而后为，至于不得为而止，斯智矣夫！

　　意，有思也；必，有待也；固，不化也；我，有方也。四者有一焉，则与天地为不相似。

　　天理一贯，则无意、必、固、我之凿。意、必、固、我，一物存焉，非诚也。四者尽去，则直养而无害矣。

　　妄去，然后得所止；得所止，然后得所养而进于大矣。无所感而起，妄也；感而通，诚也；计度而知，昏也；不思而得，素也。

　　百家谨案：「无所感而起，妄也；不思而得，素也」；二语精透。凡游思妄想，俱不待有感而憧憧。我本然之素知，无事于旁搜冥索之扰扰。

　　事豫则立，必有教以先之。尽教之善，必精义以研之。精义入神，然后立斯立，动斯和矣。

　　志道则进据者不止矣，依仁则小者可游而不失和矣。

　　志学然后可与适道，强礼然后可与立，不惑然后可与权。

　　博文以集义，集义以正经，正经然后一以贯天下之道。

　　将穷理而不顺理，将精义而不徙义，欲资深且习察，吾不知其智也。

　　高忠宪曰：无实践之功，而望资深习察，不智甚矣！

　　智、仁、勇，天下之达德，虽本之有差，及所以知之成之则一也。盖谓仁者以生知，以安行此五者；智者以学知，以利行此五者；勇者以困知，以勉行此五者。

　　中心安仁，无欲而好仁，无畏而恶不仁，天下一人而已，惟责己一身当然尔。

　　行之笃者，敦笃云乎哉！如天道不已而然，笃之至也。

　　君子于天下，达善达不善，无物我之私。循理者共悦之，不循理者共改之。改之者，过虽在人，如在己，不忘自讼；共悦者，善虽在己，盖取诸人而为，必以与人焉。善以天下，不善以天下，是谓达善达不善。

　　「善人」云者，志于仁而未致其学，能无恶而已。君子名之必可言也如是。

　　善人，欲仁而未致其学者也。欲仁，故虽不践成法，亦不陷于恶，有诸己也。「不入于室」，由不学，故无自而入圣人之室也。

　　恶不仁，故不善未尝不知。徒好仁而不恶不仁，则习不察，行不着。是故徒善未必尽义，徒是未必尽仁；好仁而恶不仁，然后尽仁义之道。

　　「笃信好学。」笃信不好学，不越为善人信士而已。好德如好色，好仁为甚矣。见过而内自讼，恶不仁而不使加乎其身，恶不仁为甚矣。学者不如是，不足以成身，故孔子未见其人，必叹曰「已矣乎」，思之甚也。

　　高忠宪曰：笃信只是志仁，未能造好恶之甚也。仁不仁之介甚微，惟明足以察其几，惟健足以致其决。非好学，孰能之！

　　孙其志于仁，则得仁；孙其志于义，则得义。惟其敏而已。

　　博文约礼，由至着入至简，故可使不得叛而去。温故知新，多识前言往行以畜德，绎旧业而知新益，思昔未至而今至，缘旧所见闻而察来，皆其义也。

　　责己者，当知天下国家无皆非之理。故学至于不尤人，学之至也。

　　百家谨案：怨尤之生，只是在人之非，而不知反求诸已。君子惟见在己者未尽，自治不暇，何暇责人。又曰：「无皆非」一语，直可佩服终身！

　　闻而不疑则传言之，见而不殆则学行之，中人之德也。闻斯行，好学之徒也。见而识其善，而未果于行，愈于不知者耳。世有不知而作者，盖凿也，妄也，夫子所不敢也，故曰「我无是也」。

　　以能问不能，以多问寡，私淑艾以教人，隐而未见之仁也。

　　「为山」、「平地」，此仲尼所以惜颜回未至，盖与互乡之进也。

　　高忠宪曰：为山未成一篑，颜子未见其止也。平地方覆一篑，互乡方与其进也。

　　学者四失；为人则失多，好高则失寡，不察则易，苦难则止。

　　高忠宪曰：为人，则有徇外之多；好高，则寡取善之益；不察，则忽易妄行；苦难，则逡巡自画。释《学记》之意。

　　学者舍礼义，则饱食终日，无所猷为，与下民一致，所事不逾衣食之间，燕游之乐尔！

　　高忠宪曰：循此而之，去禽兽不远矣。学者所宜省！

　　百家谨案：子刘子曰：「『小人闲居为不善』，闲居时有何不善可为﹖只是一种懒散精神，漫无着落处，便是万恶渊薮，正是小人无忌惮处。」可畏哉！

　　以心求道，正犹以己知人，终不若彼自立彼，为不思而得也。

　　考求合以　免罪戾者，畏罪之人也，故曰「考道以为无失」。

　　儒者穷理，故率性可以谓之道。浮屠不知穷理，而自谓之性，故其说不可推而行

　　百家谨案：程子「性即理也」之言，乃有功于圣学之最大者。儒者以理为性，故穷理尽性，率循其性之自然，即无适而非道，不待求之于日用彝伦之外也。佛氏以性为空，故以理为障，惟恐去之不尽，故其视天地万物，人世一切，皆是空中起灭，俱属幻妄，所以背弃人伦，废离生事。其说之不可推行者，皆由乎无理以为主宰也。是故有理与无理，此是吾儒与释氏之分别，远若天渊。奈何绝不知儒、释根柢，纷纷妄扯瞎诬乎！

　　致曲不贰，则德有定体。体象诚定，则节文着见。一曲致文，则余善兼照。明能兼照，则必将徙义。诚能徙义，则德自通变。能通其变，则圆神无滞。

　　有不知则有知，无不知则无知，是以鄙夫有问，仲尼竭两端而空空。《易》无思无为，受命乃如响。　圣人一言尽天下之道，虽鄙夫有问，必竭两端而告之。然问者随才分各足，未必能两端之尽也。

　　教人者必知至学之难易，知人之美恶，当知谁可先传此，谁将后倦此。若洒扫应对，乃幼而孙弟之事，长后教之，人必倦弊。惟圣人于大德有始有卒，故事无大小，莫不处极。今始学之人，未必能继，妄以大道教之，是诬也。

　　知至学之难易，知德也。知其美恶，知人也。知其人，且知德，故能教人使入德。仲尼所以问同而答异，以此。

　　「蒙以养正。」使蒙者不失其正，教人者之功也。尽其道，其惟圣人乎！

　　洪钟未尝有声，由叩乃有声；圣人未尝有知，由问乃有知。「有如时雨之化」者，当其可、乘其间而施之，不待彼有求有为而后教之也。

　　志常继，则罕譬而喻。言易入，则微而臧。

　　黄文洁曰：人能继其志者，少所譬晓，已默喻矣。言易入者，虽微言，而已中心藏之不忘也。释《学记》之意。

　　「凡学，官先事，士先志」，谓有官者先教之事，未官者使正其志焉。志者，教之大伦而言也。

　　高忠宪曰：言释《学记》。大伦，犹言大节。

　　道以德者，运于物外，使自化也。故谕人者，先其意而孙其志可也。盖志意两言，则志公而意私尔。

　　朱子曰：志者，心之所之，是一直去底。意又是志之经营往来底，凡营为谋度皆意也　。

　　能使不仁者仁，仁之施厚矣，故圣人并答仁智以「举直错诸枉」。

　　以责人之心责己，则尽道，所谓「君子之道四，丘未能一焉」者也。以爱己之心爱人，则尽仁，所谓「施诸己而不愿，亦勿施于人」，者也。以众人望人，则易从，所谓「以人治人，改而止」者也。此君子所以责己，责人、爱人之三术也。

　　有受教之心，虽蛮貊可教。为道既异，虽党类难相为谋。

　　大人所存，盖必以天下为度，故孟子教人，虽货色之欲，亲长之私，达诸天下而后已。

　　子而孚化之，众好者翼飞之，则吾道行矣。

　　第笔

　　百家谨案：以鸟喻民，弱者孚育，善者升举之。孚，蒲标切，从爪，从子，鸟之抱卵也。众好，谓善人。翼飞，谓升举。其旨甚明，何从来解未及！

　　至当篇第九

　　至当之谓德，百顺之谓福。德者福之基，福者德之致，无入而非百顺，故君子乐得其道。

　　循天下之理之谓道，得天下之理之谓德，故曰「易简之善配至德」。

　　「大德敦化」，仁智合一，厚且化也。「小德川流」，渊泉时出之也。

　　「大德不逾闲，小德出入可也。」大者器，则小者不器矣。

　　德者，得也，凡有性质而可有者也。

　　「日新之谓盛德」，过而不有，不凝滞于心知之细也。

　　百家谨案：不有、不滞，无宿物于心，所以谓日新之盛，非「不二过」之解也。「知之细」句颇无谓。先生意谓：心既浩然太虚，而又须周知文理，密察日新，方兼富有。

　　浩然无害，则天地合德；照无系，则日月合明；天地同流，则四时合序；酬酢不倚，则鬼神合吉凶。天地合德，日月合明，然后能无方体；能无方体，然后能无我。

　　礼器则藏诸身，用无不利。「礼运」云者，语其达也；「礼器」云者，语其成也。达与成，体与用之道；合体与用，大人之事备矣。礼器不泥于小者，则无非礼之礼，非义之义。盖大者器，则出入小者，莫非时中也。子夏谓「大德不逾闲，小德出入可也」，斯之谓尔。

　　高忠宪曰：《礼器》皆言修身谨礼之事，故曰「藏诸身」。『《礼运》则言礼乐因革，移风俗，和天人，运而无积，故曰「语其达」。

　　礼，器则大矣，修性而小成者与！运则化矣，达顺而乐亦至焉尔。

　　「万物皆备于我」，言万物皆有素于我也。「反身而诚」，谓行无不慊于心，则乐莫大焉。

　　未能如玉，不足以成德；未能成德，不足以孚天下。修己以安人；修己而不安人，不行乎妻子，况可忾于天下！

　　高忠宪曰：忾，至也。《礼记》：「忾乎天下矣。」

　　正己而不求于人，不愿乎外之盛者与！

　　仁道有本，近譬诸身，推以及人，乃其方也。必欲博施济众，扩之天下，施之无穷，必有圣人之才，能弘其道。

　　制行以己，非所以同乎人。

　　百家谨案：《表记》曰：「圣人之制行也，不制以己，使民有所劝勉愧耻，以行其言。」此则反《礼》之意，谓制行当本己，非所徇人也。

　　必物之同者，己则异矣。必物之是者，己则非矣。

　　高忠宪曰：天下之理出于至当，则人心大同，有不知其所以然而然者，而可必物之同，必物之是乎﹖此所谓「制行以己」者也。

　　能通天下之志者为能感人心，圣人同乎人而无我，故和平天下，莫盛于感人心。

　　道远人，则不仁。

　　百家谨案：道本人心，人心即天理。凡天下之不近人情者，鲜不为大奸慝，故先生直以「不仁斥。大哉斯言！」

　　易简理得则知几，知几然后经可正。天下达道五，其生民之大经乎！经正则道前定，事豫立，不疑其所行。利用安身之要，莫先焉。

　　性天经，然后仁义行，故曰「有父子君臣上下，然后礼义有所错」。

　　仁通极其性，故能致养而静以安。义致行其知，故能尽文而动以变。

　　义，仁之动也，流于义者于仁或伤。仁，体之常也，过于仁者于义或害。

　　高忠宪曰：断制太过，则伤于仁；恻怛太过，则害于义。仁义相为体用而不可偏也。

　　立不易方，安于仁而已乎！

　　安所遇而敦仁，故其爱有常心。有常心，则物被常爱也。

　　大海无润，因喝者有润；至仁无恩，因不足者有恩。乐天安土，所居而安，不累于物也。

　　孙锺元曰：天地父母之恩，予、受两忘也。若求人德我而为仁，则累于物多矣！

　　爱人然后能保其身，（寡助则亲戚畔之。）能保其身则不择地而安。（不能有其身，则资安处以置之。）不择地而安，盖所达者大矣。大达于天，则成性成身矣。

　　高忠宪曰：君子不以保身而爱人。物我一体，天理自合当爱也。

　　上达则乐天，乐天则不怨。下学则治己，治己则无尤。

　　不知来物，不足以利用；不通昼夜，未足以乐天。圣人成其德，不私其身，故干干自强，所以成之于天尔。

　　高忠宪曰：吉凶悔吝，皆来物也，知之则不疑所行而足以利用矣。死生鬼神，皆昼夜也，通之则夭寿不二而足以乐天矣。圣人无我，干干自强，以成其天德而已。

　　君子于仁圣，为不厌，诲不倦，然且自谓不能，盖所以为能也。能不过人，故与人争能，以能病人。大则天地合德，自不见其能也。

　　君子之道达诸天，故圣人有所不能。夫妇之智淆诸物，故大人有所不与。

　　匹夫匹妇，非天之聪明不成其为人。圣人，天聪明之尽者尔。

　　大人者，有容物，无去物，有爱物，无徇物，天之道然。天以直养万物，代天而理物者，曲成而不害其直，期尽道矣。

　　志大则才大，事业大，故曰「可大」，又曰「富有」。志久则气久，德性久，故曰「可久」，又曰「日新」。

　　清为异物，和为徇物。

　　金和而玉节之，则不过；知运而贞一之，则不流。

　　道所以可久可大，以其肖天地而不离也。与天地不相似，其违道也远矣！

　　久者一之纯，大者兼之富。

　　大则直不绞，方不刿，故不习而无不利。

　　易简然后能知险阻，易简理得然后一以贯天下之道。易简故能悦诸心，知险阻故能研诸虑，知几为能以屈为伸。

　　君子无所争。彼伸则我屈，知也。彼屈则吾不伸而伸之矣，又何争！

　　无不容，然后尽屈伸之道。至虚，则无所不伸矣。君子无所争，知几于屈伸之感而已。精义入神，交伸于不争之地，顺莫甚焉，利莫大焉。

　　「天下何思何虑」，明屈伸之变，斯尽之矣。

　　百家谨案：天下之思虑扰扰，止在计较屈伸之途。今能明屈伸之变，伸固伸也，屈亦伸也，至虚无所不伸，无入不自得，则又何思虑乎﹖

　　胜兵之胜，胜在至柔，明屈伸之神尔。

　　敬斯有立，有立斯有为。

　　「敬，礼之舆也。」不敬则礼不行。

　　「恭敬撙节退让以明礼」，仁之至也，爱道之极也。

　　己不勉明，则人无从倡，道无从弘，教无从成矣。

　　熊勿轩曰：明，明礼也。人必以礼倡率，道必以礼弘大，教必以礼成就。

　　礼，直斯清，挠斯昏，和斯利，乐斯安。

　　将致用者，几不可缓；思进德者，徙义必精。此君子所以立多凶多惧之地，干干德业，不少懈于趋时也。

　　「动静不失其时」，义之极也。义极则光明着见。唯其时，物前定而不疚。

　　有吉凶利害，然后人谋作，大业生。若无施不宜，则何业之有！

　　百家谨案：吉凶利害虽无定，应之对当，则能反凶为吉，转害为利。《说苑》亦谓：「力胜贫，谨胜祸，慎胜害，戒胜炎。」此人谋、大业之所由起也。若圣人，则大公无我，顺应万事，并无大业之可言也。

　　「天下何思何虑」，行其所无事，斯可矣。

　　知崇，天也，形而上也。通昼夜而知，其知崇矣。

　　知及之，而不以礼性之，非已有也。故知礼成性而道义出，如天地位而易行。

　　知德之难言，知之至也。孟子谓「我于辞命则不能」，又谓浩然之气「难言」，《易》谓「不言而信，存乎德行」，又以尚辞为圣人之道，非知德，达乎是哉﹖「暗然」，修于隐也；「的然」，着于外也。

　　（梓材谨案：二老阁刊本第十七卷止此，以下为第十八卷，仅刻数版。今以《正蒙》统归十七卷，所以防断简也。）

　　作者篇第十

　　「作者七人」，伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤。制法兴王之道，非有述于人者也。

　　高忠宪曰：制法兴王，谓八卦、书契、稼穑、医药、宫室、衣裳、历象、律吕、画野、分州、井田、封建、治水、革命等事，皆非有述于前也。

　　以知人为难，故不轻去未彰之罪；以安民为难，故不轻变未厌之君。及舜而去之。尧君德，故得以厚吾终；舜臣德，故不敢不虔其始。

　　高忠宪曰：未彰之罪，四凶也。未厌之君，三苗也。君德则于人无不容，臣德则于分有不敢也。

　　稽众舍己，尧也；与人为善，舜也；闻善言则拜，禹也；用人惟己，改过不吝，汤也；不闻亦式，不谏亦入，文王也。

　　「别生分类」，孟子所谓明庶物、察人伦者与﹖

　　高忠宪曰：生，姓也。别其姓，分其族类，皆圣人明庶物，察人伦处也。

　　象忧喜，舜亦忧喜，所过者化也，与人为善也，隐恶也，所觉者先也。

　　好问，好察迩言，隐恶扬善，与人为善，象忧亦忧，象喜亦喜，皆行其所无事也，过化也，不藏怒也，不宿怨也。

　　舜之孝，汤、武之武，虽顺逆不同，其为不幸均矣。明庶物，察人伦，然后能精义致用，性其仁而行。汤放桀，有惭德而不敢赦，执中之难也如是。天下，有道而已，在人在已，不见其间也，立贤无方也如是。

　　立贤无方，此汤所以公天下而不疑，周公所以于其身望道而必吾见也。（旧注：周公上疑有「坐以待旦」四字。）

　　「帝臣不蔽」，言桀有罪，己不敢违天纵赦，既已克之，今天下莫非上帝之臣，善恶皆不可揜，惟帝择而命之，己不敢不听。

　　「虞、芮质厥成」，讼狱者不之纣而之文王。文王之生，所以縻絷于天下，由多助于四友之臣尔。

　　「以包瓜」，文王事纣之道也。厚下以防中溃，尽人谋而听天命者与！

　　上天之载，无声臭可象，正惟仪刑文王，当冥契天德而万邦信悦，故《易》曰：「神而明之，存乎其人。」不以声色为政，不革命而有中国，默顺帝则而天下自归者，其惟文王乎！

　　高忠宪曰：《诗》：「上天之载，无声无臭。仪刑文王，万邦作孚。」盖圣人者，有形之天道：求天道于天，则微而难见，求天道于圣人，则有体而可法也。故《易》曰：「神而明之，存乎其人。」谓能冥契也。《皇矣》之诗曰：「不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则。」正冥契天德而万邦自然信悦，不求革命而有天下也。

　　可愿可欲，虽圣人之知，不越尽其才以勉焉而已。故君子之道四，虽孔子自谓未能；博施济众，修己安百姓，尧、舜病诸。是知人能有愿有欲，不能穷其愿欲。

　　「周有八士」，记善人之富也。

　　重耳婉而不直，小白直而不婉。

　　鲁政之弊，驭法者非其人而已。齐因管仲，遂并坏其法，故必再变而后至于道。

　　孟子以智之于贤者为有命，如晏婴智矣，而独不智于仲尼，非天命邪！

　　山楶藻棁为藏龟之室，祀爰居之义，则归于不智，宜矣。

　　使民义不害不能教爱，犹众人之母不害使之义。礼乐不兴，侨之病与！

　　献子者忘其势，五人者忘人之势。不资其势而利其有，然后能忘人之势。若五人者有献子之势，则反为献子之所贱矣。

　　颛叟主祀东蒙，既鲁地，则是已在邦域之中矣，虽非鲁臣，乃吾事社稷之臣也。

　　三十篇第十一

　　三十器于礼，非强立之谓也。四十精义致用，时措而不疑。五十穷理尽性，至天之命；然不可自谓之「至」，故曰「知」。六十尽人物之性，声入心通。七十与天同德，不思不勉，从容中道。

　　常人之学，日益而不自知也。仲尼学行习察，异于他人，故自十五至于七十，化而知裁，其德进之盛者与！

　　穷理尽性，然后至于命。尽人物之性，然后耳顺。与天地参，无意、必、固、我，然后范围天地之化，从心而不逾矩。老而安死，然后不梦周公。

　　从心莫如梦。梦见周公，志也。不梦，欲不逾矩也，不愿乎外也，顺之至也，老而安死也，故曰「吾衰也久矣」。

　　困而不知变，民斯为下矣。不待困而喻，贤者之常也。困之进人也，为德辨，为感速，孟子谓「人有德慧术知者，存乎疢疾」以此。自古困于内，无如舜；困于外，无如孔子。以孔子之圣而下学于困，则其蒙难正志，圣德日跻，必有人所不及知而天独知之者矣，故曰「莫我知也夫」，知我者其天乎。

　　立斯立，道斯行，绥斯来，动斯和，从欲风动，神而化也。

　　仲尼生于周，从周礼，故公旦法坏，梦寐不忘「为东周」之意。使其继周而王，则其损益可知矣。

　　滔滔忘反者，天下莫不然，如何变易之﹖「天下有道，丘不与易。」知天下无道而不隐者，道不远人；且圣人之仁，不以无道必天下而弃之也。

　　仁者先事后得，先难后获，故君子事事则得食。不以事事，「虽有粟，吾得而食诸」﹖仲尼少也，国人不知，委吏、乘田得而食之矣。及德备道尊，至是邦必闻其政，虽欲仕贫，无从以得之。「今召我者，而岂徒哉，」庶几得以事事矣，而又绝之，是诚系滞如匏瓜不食之物也。

　　不待备而勉于礼乐，先进于礼乐者也；备而后至于礼乐，后进于礼乐者也。仲尼以贫贱者必待文备而后进，则于礼乐终不可得而行矣，故自谓「野人」而必为，所谓「不愿乎其外」也。

　　功业不试，则人所见者艺而已。

　　凤至《图》出，文明之祥，伏羲、舜、文之瑞。不至，则夫子之文章知其已矣。

　　鲁礼文阙失，不以仲尼正之，如有马者不借人以乘习。不曰「礼文」而曰「史之阙文」者，祝史所任，仪章器数而已，举近者而言约也。

　　师挚之始，乐失其次，徒洋洋盈耳而已焉。夫子自卫反鲁，一尝治之，其后伶人贱工识乐之正。及鲁益下衰，三桓僭妄，自太师以下皆知散之四方，逾河蹈海以去乱。圣人俄顷之助，功化如此，「用我者，期月而可」，岂虚语哉！

　　「与与如也」，君或在朝在庙，容色不忘向君也。「君召使摈，趋进，翼如」，此翼如，左右在君也。「没阶趋进，翼如」，张拱而翔。「宾不顾矣」，相君送宾，宾去则白曰宾不顾而去矣，纾君敬也。上堂如揖，恭也；下堂如授，其容纾也。

　　冉子请粟与原思为宰，见圣人之用财也。

　　圣人于物无畔援，虽佛肸，南子，苟以是心至，教之在我尔。不为已甚也如是！

　　第笔

　　「子欲居九夷。」不遇于中国，庶遇于九夷，中国之陋为可知。欲居九夷，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦可行，何陋之有！

　　栖栖者，依依其君而不能忘也。固，犹不回也。

　　仲尼应问，虽叩两端而竭，然言必因人为变化。所贵乎圣人之词者，以其知变化也。

　　「富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。」不惮卑以求富，求之有可致之道也。然得乃有命，是求无益于得也。

　　爱人以德，喻于义者常多，故罕及于利。尽性者方能至命，未达之人，告之无益，故不以亟言。仁大难名，人未易及，故言之亦鲜。

　　颜子于天下，有不善未尝不知，知之未尝复行，故怒于人者不使加乎其身，愧于己者不辄贰之于后也。

　　颜子之徒，隐而未见，行而未成，故曰：「吾闻其语，而未见其人也。」

　　「用则行，舍则藏，惟我与尔有是夫！」颜子龙德而隐，故遯世不见知而不悔，与圣者同。

　　龙德，圣修之极也。颜子之进，则欲一朝而至焉，可谓好学也已矣。

　　「回非助我者」，无疑问也，有疑问，则吾得以感通其故，而达夫异同者矣。

　　「放郑声，远佞人。」颜回为邦，礼乐法度不必教之，惟损益三代，盖所以告之也。法立而能守，则德可久，业可大。郑声、佞人能使为邦者丧所以守，故放远之。

　　「天下有道则见，无道则隐。」「君子疾没世而名不称。」盖士而怀居，不可以为士，必也去无道，就有道。遇有道而贫且贱，君子耻之。举天下无道，然后穷居独善，不见知而不悔。《中庸》所谓「唯圣者能之」，仲尼所以独许颜回「惟我与尔为有是」也。

　　庐中庵曰：怀隐居之志者，虽有道不见，至没世而名不称，非士君子本心。必至天下皆无道，然后安于隐也。此则圣人之事，在孔门惟颜子是耳。

　　仲由乐善，故车马衣裘，喜与贤者共敝。颜子乐进，故愿无伐善施劳。圣人乐天，故合内外而成其仁。

　　高忠宪曰：乐善，故重义轻利。乐进，故不自满足。乐天，故因物成就，合万物为一己，故曰「合内外成其仁」。

　　子路礼乐文章未足尽为政之道，以其重然诺，言为众信，故片言可以折狱。如《易》所谓「利用折狱」，「利用刑人」，皆非爻卦盛德，适能是而已焉。

　　颜渊从师，进德于孔子之门；孟子命世，修业于战国之际。此所以潜见之不同。

　　牛之子虽无全纯，然使其色骍且角，纵不为大祀所取，次祀、小祀终必取之。言大者苟立，人所不弃也。

　　有德篇第十二

　　「有德者必有言」，「能为有」也；「志于仁而无恶」，「能为无"也br>

　　行修言道，则当为人取，不务徇物强施以引取乎人。故往教、妄说，皆取人之弊也。

　　「言不必信，行不必果。」志正深远，不务硁硁信其小者。

　　辞取意达则止，多或反害也。

　　君子宁言之不顾，不规规于非义之信；宁身被困辱，不徇人以非礼之恭；宁孤立无助，不失亲于可贱之人。三者，知和而能以礼节之者也，与上有子之言，文相属而不相蒙者。凡《论语》、《孟子》发明前文，义各未尽者，皆挈之。他皆放此。

　　德主天下之善，善原天下之一。善同归治，故王心一；言必主德，故王言大。

　　言有教，动有法；昼有为，宵有得；息有养，瞬有存。

　　朱子曰：此语极好！君子终日干干，不可食息间，亦不必终日读书。或静坐存养，亦是学者。长唤令此心不死，则日有进。

　　君子于民，导使为德而禁其为非，不大望于愚者之道与！《礼》谓「道民以言，禁民以行」斯之谓耳。

　　无征而言，取不信，启诈妄之道也。、宋不足征吾言，则不言；周足征，则从之。故无征不信，君子不言。

　　「便辟」，足恭；「善柔」，令色；「便佞」，巧言。

　　节礼乐，不使流离相胜，能进反以为文也。

　　「骄乐」，侈靡；「宴乐」，宴安。

　　言形则卜如响，以是知蔽固之私心，不能默然以达于性与天道。

　　人道知所先后，则恭不劳，慎不葸，勇不乱，直不绞，民化而归厚矣。

　　肤受，阳也；其行，阴也。象生法必效，故君子重夫刚者。

　　归罪为尤，罪己为悔。「言寡尤」者，不以言得罪于人也。

　　「己所不欲，勿施于欲，」，能恕己以仁人也。「在邦无怨，在家无怨」，己虽不施不欲于人，然人施于己能无怨也。

　　「敬而无失」，与人接而当也。「恭而有礼」，不为非礼之恭也。

　　聚百顺以事君亲，故曰「孝者，畜也」，又曰「畜君者，好君也」。

　　事父母「先意承志」，故能辨志意之异，然后能教人。

　　艺者，日为之分义，涉而不有，过而不存，故曰「游」。

　　高忠宪曰：分义，职分所宜也。有之存之，则玩物丧志矣。

　　天下有道，道随身出；天下无道，身随道屈。

　　「安土」，不怀居也。有为而重迁，无为而轻迁，皆怀居也。

　　「老而不死，是为贼。」幼不率教，长无循述，老不安死，三者皆贼生之道也。

　　乐骄乐则佚欲，乐宴乐则不能徙义。

　　「不僭不贼」，其不忮不求之谓乎！

　　不穿窬，义也；谓非其有而取之曰盗，亦义也。恻隐，仁也；如天；亦仁也。故扩而充之，不可胜用。

　　自养薄于人，私也；厚于人，私也。称其财，随其等，无骄吝之弊，斯得之矣！

　　罪己则无尤。

　　困辱非忧，取困辱为忧。荣利非乐，忘荣利为乐。

　　勇者不惧。死且不避，而反不安贫，则其勇将何施邪﹖不足称也！仁者爱人。彼不仁而疾之深，其仁不足称也！皆迷谬不思之甚，故仲尼率归诸「乱」云。

　　挤人者人挤之，侮人者人侮之，出乎尔者反乎尔，理也。势不得反，亦理也。

　　郑眉轩曰：以出尔反尔为理，所以警挤人侮人者也。以势不得反为理，所以教受挤侮者也，「横逆不报」是也。

　　克己行法为贤，乐己可法为圣。圣与贤相近，而心之所至有差焉。辟世者依乎中庸，没世不遇而无嫌，辟地者不怀居以害仁，辟色者远耻于将形，辟言者免害于祸辱，此为士清浊淹速之殊也。辟世辟地，虽圣人亦同，然忧乐于中，与贤者、其次者为异，故曰相近而心之所至者不同。

　　「进贤如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚」之意，与《表记》所谓「事君难进而易退则位有序，易进而难退则乱也」相表里。

　　弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士必而后智能焉。不而多能，譬之豺狼，不可近。

　　高忠宪曰：调者，木心正，脉理直，制作如法也。服，驯也。良，善走也。见《荀子》。

　　谷神能象其声而应之，非谓能报以律吕之变也。犹卜筮叩以是言则报以是物而已，《易》所谓「同声相应」是也。王弼谓「命吕者律」，语声之变，非此之谓也。

　　「行前定而不疚」，光明也。大人虎变，夫何疚之有！

　　言从作乂，名正，其言易知，人易从。圣人不患为政难，患民难喻。

　　有司篇第十三

　　有司，政之纲纪也。始为政者，未暇论其贤否，必先正之，求得贤才而后举之。

　　为政不以德，人不附，且劳。

　　「子之不欲，虽赏之不窃。」欲生于不足，则民盗；能使无欲，则民不为盗。假设以子不欲之物赏子，使窃其所不欲，子必不窃。故为政者在乎足民，使无所不足，不见可欲，而盗必息矣。

　　为政必身倡之，且不爱其劳，又益之以不倦。

　　「天子讨而不伐，诸候伐而不讨。」虽汤、武之举，不谓之讨而谓之伐。陈恒弑君，孔子请讨之，此必因周制，邻有杀逆，诸侯当不请而讨。孟子又谓「征者上伐下，敌国不相征」，然汤十一征，非赐𫓧钺，则征讨之名，至周始定乎﹖

　　「野九一而助」，郊之外助也。「国中什一使自赋」，郊门之内通谓之国中，田不井授，故使什而自赋其一也。

　　道千乘之国，不及礼乐刑政，而云「节用而爱人，使民以时」，言能如是则法行，不能如是则法不徒行，礼乐刑政亦制数而已尔。

　　富而不治，不若贫而治；大而不察，不若小而察。

　　报者，天下之利，率德而致，善有劝，不善有沮，皆天下之利也。小人私己，利于不治；君子公物，利于治。

　　大易篇第十四

　　《大易》不言有无。言有无，诸子之陋也。

　　张南轩曰：「形而上者谓之道，形而下者谓之器」，《易》之论道器，特以一形上下言之也。然道虽非器，而道必托于器。如礼乐刑赏，是治天下之道也。礼虽非玉帛，而礼不可以虚拘；乐虽非钟鼓，而乐不可以徒作。刑本遏恶也，必托于甲兵，必寓于鞭扑；赏本扬善也，必表之以旗常，铭之以钟鼎。故形而上者之道，托于器而后行；形而下者之器，得其道而无弊。故圣人悟《易》于心，觉《易》于性，在道不溺于无，在器不堕于有。是《大易》不言有无，明矣。言有无，如「有生于无」，则分而为二矣，又如「自无而有，自有而无」，皆老，庄之陋也。

　　《易》语天地阴阳情伪，至隐赜而不可恶也。诸子驰骋说辞，穷高极幽，而知德者厌其言。故言为非难，使君子乐取之为贵。

　　《易》一物而三才：阴阳，气也，而谓之天；刚柔，质也，而谓之地；仁义，德也，而谓之人。

　　高忠宪曰：一物而三才，其实一物而已矣。

　　《易》为君子谋，不为小人谋，故撰德于卦。虽爻有小大，及系辞其爻，必谕之以君子之义。

　　一物而两体，其太极之谓与！阴阳天道，象之成也；刚柔地道，法之效也；仁义人道，性之立也。三才两之，莫不有乾坤之道。

　　阴阳，刚柔、仁义之本立，而后知趋时应变，故「乾坤毁，则无以见易。」

　　六爻各尽利而动，所以顺阴阳、刚柔、仁义、性命之理也，故曰「六爻之动，三极之道也」。

　　阳体众阴，众阴共事一阳，理也。是故二君共一民，一民事二君，上与下皆小人之道也；一君而体二民，二民而宗一君，上与下皆君子之道也。

　　吉凶、变化、悔吝、刚柔，《易》之四象与！悔吝由赢不足而生，亦两而已！

　　尚辞则言无所苟，尚变则动必精义，尚象则法必致用，尚占则谋必知来。四者非知神之所为，孰能与于此！

　　《易》非天下之至精，则辞不足待天下之问；非深，不足通天下之志；非通变极数，则文不足以成物，象不足以制器，几不足以成务；非周知兼体，则其神不能通天下之故，不疾而速，不行而至。

　　示人吉凶，其道显矣；知来藏往，其德行神矣。语蓍龟之用也。

　　显道者，危使平，易使倾，「惧以终始，其要无咎」之道也。神德行者，寂然不动，冥会于万化之感而莫知为之者也。受命如响，故可与酬酢；曲尽鬼谋，故可以佑神。

　　开物于几先，故曰「知来」；明患而弭其故，故曰「藏往」。极数知来，前知也。前知其变，有道术以通之，君子所以措于民者远矣！

　　洁净精微，不累其，知足而不贼，则于《易》深矣。

　　天下之理得，元也；会而通，亨也；说诸心，利也；一天下之动，贞也。

　　干之四德，终始万物，迎之随之，不见其首尾，然后推本而言，当父母万物。

　　《彖》明「万物资始」，故不得不以「元」配「干」；坤其偶也，故不得不以「元」配「坤」。

　　仁统天下之善，礼嘉天下之会，义公天下之利，信一天下之动。

　　六爻拟议，各正性命，故干道旁通，不失太和而利且贞也。

　　颜氏求龙德正中而未见其止，故择中庸，得一善则拳拳服肤，叹夫子之忽焉前后也。

　　《干》三、四，位过中，重刚，庸言庸行不足以济之，虽大人之盛，有所不安，外趋变化，内正性命，故其危其疑，艰于见德者，时不得舍也。九五，大人化矣，天德位矣，成性圣矣，故既曰「利见大人」，又曰「圣人作而万物」。亢龙，以位画为言。若圣人，则不失其正，何亢之有！

　　圣人用中之极，不勉而中；有大之极，不为其大。大人望之，所谓绝尘而奔，峻极于天，不可阶而升者也。

　　庐中庵曰：圣人之用其中，有其大，皆自然而然，初非勉而为者。大人则犹待于勉为，此所以望之不可及也。

　　《干》之九五曰：「飞龙在天，利见大人。」乃大人造位天德，成性跻圣者尔。若夫受命首出，则所性不存焉，故不曰「位乎君位」而曰「位乎天德」，不曰「大人君矣」而曰「大人造也」。

　　陈潜室曰：横渠此说，不作得时位大人看，要作孔子看。所谓君有君用，臣有臣用，圣人有圣人用，学者有学者用，此善学《易》者，若专指为尧、舜、汤、武，则不识《易》矣。

　　庸言庸行，盖天下经德达道，大人之德施于是溥矣，天下之文明于是着矣。然非穷变化之神以时措之宜，则或陷于非礼之礼，非义之义。此颜子所以求龙德正中，干干进德，思处其极，未敢以方体之常，安吾止也。

　　高忠宪曰：庸言庸行，此守经也，方体之常也。德施溥者，即此庸言庸行之德及于庶物也。天下文明者，即此庸言庸行之化被于天下也。然非穷变化之神以时措之宜，亦未为达权之圣人，安知不陷于非礼之礼、非义之义哉﹖此颜子所以干干进德，未敢以守经之道自安而止之也。

　　惟君子为能与时消息，顺性命、躬天德而诚行之也。精义时措，故能保合太和，健利且贞，孟子所谓始终条理，集大成于圣智者与！《易》曰：「大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。干道变化，各正性命，保合太和，乃利贞。」其此之谓乎！

　　成性，则跻圣而位天德。《干》九二正位于内卦之中，有君德矣，而非上治也。九五言「上治」者，言乎天之德，圣人之性，故舍曰「君」而谓之「天」，见大人德与位之皆造也。

　　大而得易简之理，当成位乎天地之中，时舍而不受命，《干》九二有焉。及夫化而圣矣，造而位天德矣，则富贵不足以言之。

　　「乐则行之，忧则违之」，主于求吾志而已，无所求于外、故善世博化，龙德而见者也；若潜而未见，则为己而已，未暇及人者也。

　　「成德为行」，德成自信则不疑所行，日见乎外可也。

　　《干》九三修辞立诚，非继日待旦如周公，不足以终其业。九四以阳居阴，故曰「在渊」，能不忘于跃。乃可以免咎。非为邪也，终其义也。

　　至健而易，至顺而简，故其险其阻，不可阶而升，不可勉而至。仲尼犹天，九五飞龙在天，其致一也。

　　坤至柔而动也刚，乃积大势成而然也。

　　干至健无体，为感速，故易知。坤至顺不烦，其施普，故简能。

　　卢中庵曰：无体者圆神不滞，感速者一气所感，顷刻不留，故曰「干知大始」，「干以易知」。不烦者无造始之劳，施普者承天之施，随物成就，故曰「坤作成物」，「坤以简能」。

　　坤先迷，不知所从，故失道。后能顺听，则得其常矣。

　　造化之功，发乎动，毕达乎顺，形诸明，养诸容载，遂乎说润，胜乎健，不匮乎劳，终始乎止。

　　健，动，陷、止，刚之象；顺、丽、入、说，柔之体。

　　巽为木，萌于下，滋于上也；为绳直，顺以达也；为工，巧且顺也；为白，所遇而从也；为长、为高，木之性也；为臭，风也，入也；于人为寡发广颡，躁人之象也。

　　坎为血卦，周流而劳，血之象也。为赤，其色也。

　　离为干卦，于木为科上槁，附且燥也。

　　艮为小石，坚难入也；为径路，通或寡也。

　　兑为附决，内实则外附必决也；为毁折，物成则上柔者必折也。

　　坤为文，众色也；为众，容载广也。

　　干为大赤，其正色也；为冰，健极而寒甚也。

　　震为萑苇，为苍莨竹，为，皆蕃鲜也。

　　一陷溺而不得出为坎，一附丽而不能去为离。

　　艮一阳为主于两阴之上，各得其位而其势止也。《易》言「光明」者，多艮之象，着则明之义也。

　　《蒙》无遽亨之理，由九二循循行时中之亨也。

　　「不终日，贞吉」，言疾正则吉也。仲尼以六二以阴居阴，独无累于四，故其介如石，虽体柔顺，以其在中而静，何俟终日，必知几而正矣。

　　《坎》「维心亨」，故「行有尚」。外虽积险，苟处之心亨不疑，则虽难必济而往有功也。

　　《中孚》上巽施之，下说承之，其中必有感化而出焉者。盖孚者覆乳之象，有必生之理。

　　物因雷动，雷动不妄，则物亦不妄，故曰「物与妄」。

　　静之动也，无休息之期，故地雷为卦，言「反」又言「复」，终则有始，循环无穷。入，指其化而裁之尔。深，其反也。几，其复也。故曰「反复其道」，又曰「出入无疾」。

　　《益》长裕而不设，益以实也。妄加以不诚之益，非益也。

　　井渫而不食，强施行恻，然用不售，作《易》者之叹与！

　　阖户，静密也；辟户，动达也。形开而目耳闻，受于阳也。

　　高忠宪曰：人身一乾坤也，寤寐一阖辟也。形闭则藏于阴，形开则受于阳。

　　辞各指其所之，圣人之情也；指之以趋时尽利，顺性命之理，臻三极之道也。能从之，则不陷于凶悔矣，所谓「变动以利言」者也。然爻有攻取爱恶，本情素动，因生吉凶悔吝而不可变者，乃所谓「吉凶以情迁」者也。能深存系辞所命，则二者之动见矣。又有义命，当吉当凶，当否当亨者，圣人不使避凶趋吉，一以贞胜而不顾，如「大人否亨」，「有陨自天」，「过涉灭顶，凶无咎」，《损》、《益》「龟不克违」，及「其命乱也」，之类。三者情异，不可不察。

　　高忠宪曰：《易传》曰「圣人之情见乎辞。辞也者，各指其所之。」盖圣人之系辞，无非指人趋避之方，顺天理之正，使不陷于凶悔而已，所谓「变动以利言」者也。因圣人之指，变动以从之，则尽利矣。本情者，本爻之情。近而不相得则恶而攻，相得则爱而取，本情素动，而生吉凶悔吝，所谓「吉凶以情迁」，者也。爻情如是，不可得而变，凡系辞所命，不过二者之动而已。又有义命，当吉当凶，当否当亨，圣人使人一以正胜，而不当顾其吉凶者。如《否》之六二日「大人否亨」，则必否而后道亨也；《姤》之九五曰「有陨自天」，则休命自天而降也；《大过》上六日「过涉灭顶，凶无咎」，则杀身成仁，于义无咎也；《损》之六五、《益》之六二皆曰「或益之十朋之龟，不克违」，则义所当得，不能违也；《泰》之上六曰「城复于隍」，则其命当乱，不可逃也。皆命之所定，义之当安，不使人趋避者也。故曰：三者情异，不可不察。

　　因爻象之既动，明吉凶于未形，故曰「爻象动乎内，吉凶见乎外」。

　　「富有」者，大无外也；「日新」者；久无穷也。

　　显，其聚也；隐，其散也。显且隐，幽明所以存象；聚且散，推荡所以妙乎神。

　　高忠宪曰：气聚而有象则显，气散而无形则隐。显则明，隐则幽。幽明一存乎象之聚散，聚散一妙于神之推荡也。

　　「变化进退之象」云者，进退之动也微，必验之于变化之着。故察进退之理为难，察变化之象为易。

　　「忧悔吝者存乎介」，欲观《易》象之小疵，宜存志静，知所动之几微也。

　　「往」之为义，有已往，有方往，临文者不可不察。

　　乐器篇第十五

　　乐器有相，周、召之治与！其有雅，太公之志乎！雅者，正也，直己而行正也。故讯疾蹈厉者，太公之事邪！《诗》亦有《雅》，亦正言而歌之，无隐讽谲谏之巧也。

　　高忠宪曰：《乐记》曰：「始奏以文，复乱以武；治乱以相，讯疾以雅。」文谓拊鼓，武谓金铙。乐之始奏，先击鼓，故曰「始奏以文，乱，卒章之节。欲退则击金铙，故曰「复乱以武」。相即拊也，以其节乐而治其乱，有相之道，故谓之相。讯，亦治也。过而失节谓之疾。雅亦乐器，以其讯乐之节奏而不失于雅，是以谓之雅。《乐记》本言「《武》乱皆坐」为「周、召之治」，张子以相为周、召之治，所谓「治乱以相而周、召似之」；本言「发扬蹈厉」为「太公之志」，而张子以雅为太公之志，所谓「讯疾以雅而太公似之」。《诗》亦有《雅》，即今《大》、《小雅》也。

　　《象武》，武王初有天下象文王武功之舞，歌《维清》以奏之。《大武》，武王没，嗣王象武王之功之舞，歌《武》以奏之。《酌》，周公没，嗣王以武功之成由周公，告其成于宗庙之歌也。

　　兴己之善，观人之志，群而思无邪，怨而止礼义，入可事亲，出可事君。但言君父，举其重者也。志至诗至，有象必可名。有名斯有体，故礼亦至焉。

　　高忠宪曰：《孔子闲居》曰：「志之所至，诗亦至焉，诗之所至，礼亦至焉。」诗言志，故志至而诗至。志既发为诗，则有象之名；及其见诸践履，则体实具焉，故礼亦至也。如象雎鸠之物，则有雎鸠之名；情挚有别，雎鸠之体，亦雎鸠之礼也。

　　幽赞天地之道，非圣人而能哉！诗人谓「后稷之穑，有相之道」，赞化育之一端也。

　　礼矫实求称，或文或质，居物后而不可常也。他人才未美，故绚饰之以文；庄姜才甚美，乃更绚之用质素。下文「绘事后素」，素谓其材，字虽同而义施各异。故设色之工，材黄白者必绘以青赤，材赤黑者必绚以粉素。

　　「陟降庭止」上下无常，非为邪也，进德修业，欲及时也。「在帝左右」，所谓欲及时也与！

　　江、沱之媵以类行而欲丧朋，故无怨。嫡以类行而不能丧其朋，故不以媵备数。卒能自悔，得安贞之吉，乃终有庆而「其啸也歌」。

　　釆卷耳，议酒食，女子所以奉宾祭，厚君亲者足矣，又思酌使臣之劳，推及求贤审官。王季、文王之心，岂是过与！

　　《甘棠》初能使民不忍去，中能使民不忍伤，卒能使民知心敬而不渎之以拜。非善教寖明，能取是于民哉！

　　「振振」，劝使勉也。「归哉归哉」，序其情也。

　　《卷耳》念臣下，小劳则思小饮之，大劳则思大饮之，甚则知其怨苦吁叹。妇人能此，则险诐险私谒害政之心，知其无也。

　　「绸直如发」，贫者紒纵无余，顺其发而直韬之耳。

　　《蓼萧》、《裳华》「有誉处兮」皆谓君接己温厚，则下情得伸，谗毁不入，而美名可保也。

　　《商颂》「顾予烝尝汤孙之将」，言祖考来顾，以助汤孙也。

　　「鄂不韡韡」，兄弟之见不致文于初，本诸诚也。

　　《釆苓》之诗，舍旃则无然，为言则求所得，所誉必有所试，厚之至也。

　　简，略也，无所难也，甚则不恭焉。贤者仕禄，非迫于饥寒，不恭莫其焉。「简兮简兮」，虽刺时君不用，然为士者不能无太简之讥，故诗人陈其容色之盛，善御之强，与夫君子由房由敖、不语其材武者异矣。

　　「破我斧」，「缺我斨」，言四国首乱，乌能有为，徒破缺我斧斨而已。周公征而安之，爱人之至也。

　　《伐柯》，言正当加礼于周公，取人以身也，其终见《书》「予小子其新逆」。

　　《九罭》，言王见周公当大其礼命，则大人可致也。

　　《狼跋》，美周公不失其圣，卒能感人心于和平也。

　　《甫田》「岁取十千」，一成之田九万亩，公取十千亩，九一之法也。

　　后稷之生，当在尧、舜之中年，而《诗》云「上帝不宁」，疑在尧时高辛子孙为二王后，而诗人称帝尔。

　　唐棣枝类棘枝，随节屈曲，则其华一偏一反，左右相矫，因得全体均正。偏喻管、蔡失道，反喻周公诛殛。言我岂不思兄弟之爱，以权宜合义，主在远者尔。《唐棣》本文王之诗，此一章周公制作，序己情而加之，仲尼以不必常存而去之。

　　日出而阴升自西，日迎而会之，雨之候也，喻婚姻之得礼者也。日西矣，而阴生于东，喻婚姻之失道者也。

　　鹤鸣而子和，言出之善者与！鹤鸣鱼潜，畏声闻之不臧者与！

　　「𫛣彼晨风，郁隆北林」，晨风虽挚击之鸟，犹时得退而依深林而止也。

　　《渐渐之石》言「有豕白蹢，烝涉波矣」。豕之负涂曳泥，其常性也；今豕足皆白，众与涉波而去，水患之多为可知也。

　　「君子所贵乎道者三」，犹「王天下有三重焉」：言也，动也，行也。

　　苟造德降，则民诚和而凤可致，故鸣鸟闻，所以为和气之应也。

　　百家谨案：苟当作。《书君奭》：「造德不降，我则鸣鸟不闻。」言老成人之德，下及于民也，则鸣鸟有声。此周公留召公之意。

　　九畴次叙：民资以生，莫先天材，故首曰五行；君天下必先正己，故次五事；己正然后邦得而治，故次八政；政不时举必昏，故次五纪；五纪明然后时措得中，故次建皇极；求大中不可不知权，故次三德；权必有疑，故次稽疑；可征然后疑决，故次庶征；福极征然后可不劳而治，故九以向劝终焉。五为数中，故皇极处之；权过中而合义者也，故三德处六。

　　「亲亲尊尊」，又曰「亲亲尊贤」，义虽各施，然而亲均则尊其尊，尊均则亲其亲，为可矣。若亲均尊均，则齿不可以不先。此施于有亲者不疑。若尊贤之等，则于亲尊之杀，必有权而后行。急亲贤为尧、舜之道，然则亲之贤者先得之于疏之贤者为必然。尧明俊德于九族而九族睦，章俊德于百姓而万邦协，黎民雍，陶亦以惇叙九族、庶明励翼为迩可远之道，则九族勉敬之人固先明之，然后远者可次序而及。《大学》谓「克明峻德」为自明其德，不若孔氏之注愈。

　　义民，安分之良民而已；俊民，俊德之民也。官能则准牧无义民，治昏则俊民用微。

　　五言乐语，歌咏五德之言也。

　　「卜不习吉」，言卜官将占，先决问人心，有疑乃卜，无疑则否。「朕志无疑，人谋佥同」，故无所用卜。鬼神必依，龟筮必从，故不必卜筮玩习其吉以渎神也。

　　衍忒未分，有悔吝之防，此卜筮之所由作也。

　　王褅篇第十六

　　《礼》「不王不褅」，则知诸侯岁阙一祭，为不褅明矣。至周以祠为春，以禴为夏，宗庙岁六享。则二享四祭为六矣。诸侯不褅，其四享与！夏、商诸侯，夏特一祫。《王制》谓「礿则不褅，褅则不尝」，假其名以见时祀之数尔。作《记》者不知文之害意，过矣！

　　高忠宪曰：「不王不褅」，《丧小记》及《大传》之言。诸侯岁阙一祭者，诸侯岁朝，南方诸侯春祭毕则夏来朝，故阙褅祭；西方诸侯夏祭毕则秋来朝，故阙尝祭；四方皆然，重王事也。夏、商之祭，春礿、夏禘、秋尝、冬烝，禘列于四者之中。周则改为春祠、夏礿，而尝、烝仍其旧，袷、褅二享不与四祭之内，故为六享。诸侯有祫不褅，又岁阙一祭，故为四享。盖夏、商诸侯夏当褅而不褅，而特一祫，此所以有祫不褅。《王制》谓「礿则不褅，褅则不尝」，假褅之名以见时祀之数耳，遂使人以不褅为由于礿，而非由于不王，则文之害意甚矣！礿与禴同，薄也；春物未成，祭品鲜薄也。禘者，次第也；夏时物虽成，宜依时次第而祭之。尝者，新谷熟而尝也。烝，众也；冬时物成者众也。祠，食也。褅，天子宗庙之大祭。凡庙皆有主，皆居室中东面之位，为独尊。褅则独于始祖庙中特设所自出之主于东面，而始祖之主退居南面以配之。祫，合也；合祭祖考也，时祭之祫，则群庙之主皆升而合食于太祖之庙，毁庙之主不与；三年大祫，则毁庙之主亦与也。

　　褅于夏、周为春夏，尝于夏、商为秋冬。作《记》者交举，以二气对互而言尔。

　　高忠宪曰：褅祭夏行于夏，周行于春；尝祭夏行于秋，商行于冬。盖礿褅用物薄，主于灌献，顺乎阳，春夏之用也；尝烝用物多，主于馈食，顺乎阴，秋冬之用也。故郊社以褅尝对言，二气之义也。

　　「享尝」云者，享为追享，朝享，褅亦其一尔。尝以配享，亦对举秋冬而言也。夏、商以褅为时祭，知追享之必在夏也。然则夏、商天子岁乃五享：褅列四祭，并祫而五也。周改褅为禴，则天子享六；诸侯不褅，又岁阙一祭，则亦四而已矣。《王制》所谓「天子犆礿、祫褅、褅、祫尝、祫烝」，既以褅为时祭，则祫可同时而举。「诸侯礿犆，褅一犆一祫」，言于夏褅之时，正为一祭，特一祫而已。然则不王不褅，又着见于此矣。下又云「尝祫、烝袷」，则尝烝且祫无疑矣。若周制亦当阙一时之祭，则当云「诸侯祠则不禴，禴则不尝」。

　　高忠宪曰：《礼记祭法》「王立七庙，远庙为祧，有二祧，享尝乃止」，谓四时之常祀。《周礼司尊彝》「追享、朝享」，谓四时之间祀。盖五年之夏有褅，谓之追享；三年之冬有祫，谓之朝享。张子以享为追享、庙享，兼常祀、间祀言也。尝乃秋祭，享当在夏，故尝以配享，亦春夏对举秋冬而言。特礿者，天子春祭，时物不备，故每庙特祭。夏物稍成，秋物大成，冬物毕成，故褅、尝、烝皆合祭群主于祖庙也。礿植，即特礿也。「一犆一祫」，本谓今岁犆则来岁袷，袷之明年又犆，张子主「不王不褅」而言，故谓一祭特一祫而已。尝祫、烝祫，则皆如天子之合祭。此夏。、殷之制也。

　　庶子不祭祖，（不止言王考而已。）明其宗也；（明宗子当祭也。）不祭祢，（以父为亲之极甚者，故又发此文。）明其宗也。庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。（此以服言，不以祭言，故又发此条。）

　　高忠宪曰：适士立二庙，祭祢及祖。若兄弟二人，一嫡一庶，而俱为适士，其庶子止得立祢庙，不得立祖庙而祭祖者，明其宗有所在也。若庶子非适士，或未仕，则虽祢庙亦不得立，故不得祭祢，明其宗之有所在也。有事则具牲物，禀宗子而祭之。庶子不为己之长子服斩者，以己非继祖之宗，又非继祢之宗，则长子非祖父之正统，不敢如宗子斩其长也。

　　「庶子不祭殇与无后者，」注：「不祭殇者，父之庶。盖以殇未足语世数，特以己不祭祢，故不祭之。」「不祭无后者，祖之庶也」，虽无后，以其成人，备世数，当祔祖以祭之，己不祭祖，故不得而祭之也。「祖庶之殇，则自祭之也，」言庶孙则得祭其子之殇者，以己为其祖矣，无所祔之也。「凡所祭殇者惟适子」，此据《礼》天子下祭殇五，皆适子适孙之类。故知凡殇非适，皆不当特祭，惟当从祖祔食。无后者，，谓昆弟诸父殇与无后者，如祖庙在小宗之家，祭之如在大宗。（见《曾子问》注。）

　　高忠宪曰：殇与无后，皆从祖祔食者也。己为父子庶子，不得立父庙，故不得自祭其殇子，己为祖之庶孙，不得立祖庙，故不得祭无后之兄弟，皆具牲物而宗子主其礼者也。祭祖庶之殇者，以己为祖庶孙，而或庶子之所生之殇，则己亦为祖矣，无所祔食，故自祭之。祭殇惟适子者，适子有庙，得特祭也。《祭法》曰：「天子下祭殇五，诸侯三，大夫二。」以尊祭卑，故曰下祭。五，谓适子、适孙、适曾孙、适玄孙、适来孙。《曾子问》曰：「凡殇与无后者，祭于宗子之家。」郑氏注曰：「凡祖庙在小宗之家，祭之亦然。」小宗者，别子之庶子，以庶子所生之长子乃小宗子也；大宗者，次适为别子，别子所生之子为大宗子也。

　　殷而上七庙，自祖考而下五，并远庙为祧者二，无不迁之太祖庙。至周有百世不毁之祖，则三昭三穆。四为亲庙，二为文、武二世室，并始祖而七。诸侯无二祧，故五；大夫无不迁之祖，则一昭一穆，与祖考而三，故以祖考通谓为太祖。若祫，则请于其君，，并高祖干祫之，（干祫之，不当祫而特祫之也。）孔注「王制谓周制」，亦粗及之而不详尔。

　　刘近山曰：殷而上，谓成汤以前为天子者，其庙制则七也。祖考，始祖也；而下为高、曾、祖、祢四亲庙也。远庙为祧者二，则高祖之父祖当递迁者，其生所藏之庙也。皆无不迁之太祖庙。至周始有百世不毁之祖祢，四为亲庙，二为文、武世室，并后稷始封之祖而七。曰世室者，不毁之名。其祧，则先公之迁主藏于太祖后稷之庙，先王之迁主藏于文、武世室，群穆于文，群昭于武也。诸侯无二祧，无高祖以上之祧庙也。五，谓高、曾、祖、祢及始祖也。祫，谓合祭。请于其君，并高祖干祫之者，诸侯五庙，其祫固及其始祖矣；大夫三庙，有大事不敢私自举行，必省问于君而君赐之，乃得行焉。而其合也，亦上及于高祖。干者，自下干上之义，以卑行尊者之礼也。

　　「铺筵设同几」，疑左右几一云。交鬼神异于人，故夫妇而同几，求之或于室，或于祊也。

　　高忠宪曰：《祭统》曰：「铺筵设同几，为依神也。诏祝于室而出于祊，此交神明之道也。」筵，席也；几，所凭以为安。同几，夫妇共一几。盖人生则形体异，故夫妇之伦在有别；死则精气无间，故曰交鬼神异于人。庙门谓之祊，设祭在门外之西旁，故因名为祊。言不知神于彼飨之乎，于此飨之乎，无方以求之也。

　　祭社稷、五祀、百神者，以百神之功报天之德尔。故以天事鬼神，事之至也，理之尽也。

　　刘近山曰：社，土神；稷，谷神。五祀，门、行、户、、中溜。百神，如日月、星辰、山川、丘陵之类。祭虽以百神之功，而实报天之德。百神而曰天，以见百神无非天也。故以事天之道事鬼神，则事之极而理之尽也。

　　「天子因生以赐姓，诸侯以字为谥」，盖以尊统上、卑统下之义。

　　朱子曰：姓是大总脑处，氏是后来分别处。如鲁本姬姓，其后有孟氏、季氏，同本姬姓而氏不同。「诸侯以字为谥」，窃恐「谥」本「氏」字，传写之讹。如舜生妫汭，武王遂赐胡公满为妫姓，即因生赐姓也。郑之国氏本子国之后，驷氏本子驷之后，即以字为氏，因以为族也。「尊统上」者，天子以生赐姓，统诸侯；「卑统下」者，诸侯以字分族，统大夫也。

　　天子因生以赐姓，难以命于下之人，亦尊统上之道也。

　　据《玉藻》，疑天子听朔于明堂，诸侯则于太庙，就藏朔之处告祖而行。

　　方氏曰：天子听朔于南门，示受之于天；诸侯听朔于太庙，示受之于祖。原其所自也。

　　「受命祖庙，作龟祢官」，次序之宜。

　　高忠宪曰：《郊特牲》言卜郊之事也。告于祖庙而行事，尊祖也；用龟以卜而于祢宫，亲考也。

　　「公之士及大夫之众臣为众臣，公之卿大夫、卿大夫之室老及家邑之士为贵臣。」上言公士，所以别士于公者也；下言室老、士，所以别士于家者也。众臣不以杖即位，疑义与庶子同。

　　高忠宪曰：《仪礼丧服》谓公士、大夫之众臣为其君布带绳履。公之士为公之众臣，公之卿大夫为公之贵臣；卿大夫之室老及家邑之士为卿大夫之贵臣，其余为卿大夫之众臣。室老，家相之老；家邑之士，即家相。众臣之与贵臣，犹庶子之于嫡子。《礼》「庶子不以杖即位」，谓父母之丧，嫡子则执杖进阼阶哭位，庶子至中门外则去之矣。众臣之不以杖即位，其义疑与此同也。

　　适士，疑诸侯荐于天子之士及王朝爵命之通名。盖三命方受位天子之朝，一命再命受职受服者，疑官长自辟除，未有位于王朝，故谓之官师而己。

　　刘近山曰：适士，诸侯之上士也。盖诸侯荐于天子，三命方受位于王朝。若一命受职、再命受服者，皆诸侯之官长自辟除，未有位王朝，故谓之官师而已。谓但为一官之长，非若适士为王朝爵命之通名也。

　　「小事则专达」，盖得自达于其君，不俟闻于长者，《礼》所谓达官者也。所谓达官之长者，得自达之长也；所谓官师者，次其长者也。然则达官之长必三命而上者，官师则中士而再命者，庶士则一命为可知。

　　赐官，使臣其属也。

　　高忠宪曰：《周礼》九仪之命，六命赐官，使得以臣其属也。

　　祖庙未毁，教于公宫，则知诸侯于有服族人，亦引而亲之如家人焉。

　　「下而饮」者，不胜者自下堂而受饮也。其争也，争为谦让而已。

　　百家忆姜定庵先生问「君子无所争」章，先遗献曰：「《射义》云：『事之尽礼乐而可数为，以立德行者，莫如射，故圣王务焉。』是射者，所以教让者也。『君子无所争』无从而见，而见之于射。『揖让而升，下而饮』，皆无争之事也。凡所以为此者，尽争欲为君子耳！若谓『惟于射而后有争』，在射既不见有争之事，岂两耦心竞，各不相下与﹖如是何以观德﹖」与此「争为谦让」意合。

　　君子之射，以中为胜，不必以贯革为胜。侯以布，鹄以革，、其不贯革而坠于地者，中鹄为可知矣，此「为力不同科」之一也。

　　「知死而不知生，伤而不吊。」畏、压、溺可伤尤甚，故特致哀死者、不吊生者以异之，且「如何不淑」之词无所施焉。

　　博依，善依永而歌乐之也；杂服，杂习于制数服近之文也。

　　《春秋》，大要天子之事也，故曰：「知我者其惟《春秋》乎！罪我者其惟《春秋》乎！」

　　「苗而不秀者」，与下文「不足畏也」为一说。

　　干称篇第十七

　　凡可状，皆有也；凡有，皆象也；凡象，皆气也。气之性本虚而神，则神与性乃气所固有，此鬼神所以体物而不可遗也。（舍气，有象否﹖非象，有意否﹖）

　　沈毅斋曰：天地附于气，则由地以上皆天气也。苍苍者，极远之色耳。然人涵育于天地之中，其呼吸假天气以为消息，犹鱼之在水而不知也。吾之气即天之气尔，宁有不相为流通者乎！

　　至诚，天性也；不息，天命也。人能至诚，则性尽而神可穷矣；不息，则命行而化可知矣。学未至知化，非真得也。

　　高忠宪曰：天性无妄，天命不已。性即神，命即化。故至诚无息，而性命、神化一以贯之矣。何以能诚﹖妄复于无妄而已！

　　有无虚实通为一物者，性也。不能为一，非尽性也。饮食男女皆性也，是乌可灭！然则有无皆性也，是岂无对﹖庄、老、浮屠为此说久矣，果畅真理乎﹖

　　天包载万物于内，所感所性，乾坤、阴阳二端而已。无内外之合，无耳目之引取，与人物蕞然异矣。人能尽性知天，不为蕞然起见，则几矣。

　　高忠宪曰：所感，气也、化也；所性，理也、神也。无内外之合，无心也；无耳目之引取，无形也；与人物蕞然之小者异矣。不为蕞然起见，无我也。

　　有无一，内外合，（庸圣同。）此人心之所自来也。若圣人，则不专以闻见为心，故能不专以闻见为用。无所不感者虚也，感即合也，咸也。以万物本一，故一能合异；以其能合异，故谓之感。若非有异，则无合。天性，乾坤、阴阳也。二端，故有感；本一，故能合。天地生万物，所受虽不同，皆无须臾之不感，所谓性即天道也。

　　高忠宪曰：有无一，内外合，此人之所自来，盖太虚之□□也。人病其以耳目见闻累其心，故思尽其心者，必知心所自来而后能。圣人惟不专以闻见为心，故能不专以闻见为用，所谓「德性所知，不萌于见闻」也。不以耳目见闻累其心，虚之极也。虚，故无所不感。所以有感者，以其合异；所以能合者，以其本一。乾坤、阴阳，一物而两体。两体，故有感；一物，故能合。天地无须臾之不感，万物亦然。在万物为性，在造化为天道，性即天道也。

　　感者性之神，性者感之体。（在天在人，其究一也。）惟屈伸、动静、终始之能一也，故所以妙万物而谓之神，通万物而谓之道，、体万物而谓之性。

　　高忠宪曰：感者性之妙用，性者感之本体。屈伸、动静、终始之能一，两体而一物也。神也，道也，性也，一而已矣。

　　至虚之实，实而不固至静之动，动而不穷。实而不固，则一而散；动而不穷，则往且来。

　　性通极于无，气其一物尔；命禀同于性，遇乃适然焉。人一己百，人十己千，然有不至，犹难语性，可以言气。行同报异，犹难语命，可以言遇。

　　高忠宪曰：通极，犹言究极。性超乎气，气其一物耳；命同于性，遇乃气数之适然。禀者，人物所禀。曰「犹难语性」、「犹难语命」，则人不可以气与遇之异，而不求性命之同也。

　　浮屠明鬼，谓有识之死，受生循环，遂厌苦求免，可谓知鬼乎﹖以人生为妄，可谓知人乎﹖天人一物，辄生取舍，可谓知天乎﹖孔、孟所谓天，彼所谓道。惑者指「游魂为变」为轮回，未之思也。大学当先知天德，知天德则知圣人，知鬼神。今浮屠极论要归，必谓死生转流，非得道不免，谓之悟道，可乎﹖自其说炽传中国，儒者未容窥圣学门墙，已为引取，沦胥其间，指为大道。其俗达之天下，致善恶智愚，男女臧获，人人着信；使英才间气，生则溺耳目恬习之事，长则师世儒宗尚之言，遂冥然被驱，因谓圣人可不修而至，大道可不学而知。故未识圣人心，已谓不必求其；未见君子志，已谓不必事其文。此人伦所以不察，庶物所以不明，治所以忽，德所以乱。异言满耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其弊。自古诐淫邪遁之词，翕然并兴，一出于佛氏之门者千五百年。自非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是非，计得失！

　　高忠宪曰：有识之死，谓人死而识神复循环受生也。天人取舍者，弃人事以求天性也。孔、孟所谓天，彼则谓之道；《易》所谓「游魂为变」，彼则谓之轮回；似是而实非，皆以不知天德。不知天德，则以未尝格物穷理，而徒欲得道以免生死轮转。即此发本要归，尚可谓之悟道乎﹖求其，考其行也。事其文，读其书也。赵伯循曰：「此条学者当日诵一通，庶几知崇正学，而可与明道。」

　　释氏语实际，乃知道者所谓诚也，天德也。其语到实际，则以人生为幻妄，有为为疣赘，以世界为荫浊，遂厌而不有，遗而弗存。就使得之，乃诚而恶明者也。儒者则因明致诚，因诚致明，故天人合一，致学而可以成圣，得天而未始遗人，《易》所谓「不遗」、「不流」、「不过」者也。彼语虽似是，观其发本要归，与吾儒二本殊归矣。道一而已，此是则彼非，此非则彼是，固不当同日而语。其言流遁失守，穷大则淫，推行则诐，致曲则邪，求之一卷之中，此弊数数有之。大率知昼夜阴阳则能知性命，能知性命则能知圣人，知鬼神。彼欲直语太虚，不以昼夜阴阳累其心，则是未始见易。未始见易，则虽欲免阴阳昼夜之累，末由也已。易且不见，又乌能更语真际！舍真际而谈鬼神，妄也。所谓实际，彼徒能语之而已，未始心解也。

　　《易》谓「原始反终，故知死生之说」者，谓原始而知生，则求其终而知死必矣。此夫子所以直季路之问而不隐也。

　　体不偏滞，乃可谓无方无体。偏滞于昼夜阴阳者，物也；若道，则兼体而无累也。以其兼体，故曰「一阴一阳」，又曰「阴阳不测」，又曰「一阖一辟」，又曰「通乎昼夜」。语其推行故曰道，语其不测故曰神，语其生生故曰易，其实一物，指事异名尔。

　　大率天之为德，虚而善应；其应非思虑聪明可求，故谓之神。老氏况诸谷，以此。

　　太虚者，气之体。气有阴阳，屈伸相感之无穷，故神之应也无穷；其散无数，故神之应也无数。虽无穷，其实湛然；虽无数，其实一而已。阴阳之气，散则万殊，人莫知其一也；合则混然，人不见其殊也。形聚为物，形溃反原。反原者，其「游魂为变」与！所谓变者，对聚散存亡为文，非如萤雀之化，指前后身而为说也。

　　高忠宪曰：天地之间，一气而已。气，湛然太虚而已。虽屈伸聚散，无穷无数，而其体不易，其为物不贰，此所以为神也。湛合，谓万物散归太虚。溃，散也；反原，即合也。游魂为变者，有聚散存亡之变，而非如萤雀前后之变。

　　益物必诚，如天之生物，日进日息。自益必诚，如川之方至，日增日得。施之妄，学之不勤，俗自益且益人，难矣哉！《易》曰：「益长裕而不设。」信夫！

　　将修己，必先厚重以自持；厚重知学，德乃进而不固矣。忠信进德，惟尚友而急贤；欲胜己者亲，无如改过之不吝。
 卷十八　横渠学案（下）
　　横渠理窟

　　治天下不由井地，终无由得平。周道止是均平。

　　《天官》之职，须襟怀洪大方看得。盖其规模至大，若不得此心，欲事事上致曲穷究，凑合此心，如是之大，必不能得也。

　　井田至易行，但朝廷出一令，可以不笞一人而定。盖人无敢据土者。又须使民悦从，其多有田者，使不失其为富。借如大臣有据土千顷者，不过封与五十里之国，则已过其所有。其它随土多少与一官，使有租税人不失故物。治天下之术，必自此始。今以天下之土画分布，人受一方，养民之本也。后世不制其产，止使其力，又反以天子之贵专利，公自公，民自民，不相为计。「百姓足，君孰与不足﹖百姓不足，君孰与足﹖」其术自城起，首立四隅。一方正矣，又增一表，又治一方。如是，百里之地不日可定，何必毁民庐舍坟墓，但见表足矣。方既正，表自无用，待军赋与治沟洫者之田各有处所不可易，旁加损井地是也。百里之国，为方十里者百。十里为成，成出革车一乘，是百乘也。然开方计之，百里之国，南北、东西各三万步。一夫之田为方步者万。今聚南北一步之博而会东西三万步之长，则为方步者三万也，是三夫之田也。三三如九，则百里之地得九万夫也。革车一乘，甲士三人，步卒七十二人。以千乘计之，凡用七万五千人。今有九万夫，故百里之国亦可言千乘也。以地计之，足容车千乘。然取之不如是之尽，其取之亦什一之法也。其间有山陵林麓，不在数。

　　井田亦无他术，但先以天下之地布画定，使人受一方，则自是均。前日大有田产之家，虽以其田授民，然不得如分种、如租种矣，所得虽差少，然使之为田官以掌其民。使人既喻此意，人亦自从。虽少不愿，然悦者众而不悦者寡矣，又安能每每恤人情如此！其始虽分公田与之，及一二十年，犹须别立法。始则因命为田官，自后则是择贤。欲求古法，亦先须熟观文字，使上下之意通贯，大其胸怀以观之。井田卒归于封建，乃定。封建必有大功德者，然后可以封建。当未封建前，天下井邑当如何为治﹖必立田大夫治之。今既未可议封建，只使守令终身，亦可为也。所以必要封建者，天下之事，分得简则治之精，不简则不精，故圣人必以天下分之于人，则事无不治者。圣人立法，必计后世子孙。使周公当轴，虽揽天下之政，治之必精，后世安得如此！且为天下者，奚为纷纷必亲天下之事﹖今便封建不肖者，复逐之，有何害﹖岂有以天下之势，不能正一百里之国，使诸侯得以交结以乱天下﹖自非朝廷大不能治，安得如此﹖而后世乃谓秦不封建为得策，此不知圣人之意也。

　　《周礼》盟诅之属，必非周公之意。（以上《周礼》。）

　　管摄天下人心，收宗族，厚风俗，使人不忘本，须是明谱系世族与立宗子法。宗法不立，则人不知统系来处。古人亦鲜有不知来处者。宗子法废，后世尚谱牒，犹有遗风。谱牒又废，人家不知来处，无百年之家，骨肉无统，虽至亲，恩亦薄。

　　宗子之法废，则朝廷无世臣。今日大臣之家，且可方宗子法。朝廷有制，曾任两府，则宅舍不许分。（以上《宗法》。）

　　今之人自少见其父祖从仕，或见其乡闾仕者，其心正欲得利禄纵欲，于义理更不留意。有天生性美，则或能孝友廉节者。不美者，纵恶而已，性元不曾识磨砺。（《礼乐》。）

　　变化气质，孟子曰：「居移气，养移体」，况居天下之广居者乎！居仁由义，自然心和而体正。更要约时，但拂去旧日所为，使动作皆中礼，则气质自然全好。《礼》曰：「心广体胖。」心既弘大，则自然舒泰而乐也。若心但能弘大，不谨敬，则不立。若但能谨敬，而心不弘大，则入于隘。须宽而敬。大抵有诸中者，必形诸外，故君子心和则气和，心正则气正。其始也，固亦须矜持。古之为冠者，以重其首；为履，以重其足。至于盘盂几杖为铭，皆所以慎戒之。

　　学者有息时，一如木偶人，牵搐则动，舍之则息，一日而万生万死。学者有息时，亦与死无异，是心死也。身虽生，身亦物也，天下之物多矣。学者本以道为生，道息则死也，终是伪物，当以木偶人为譬以自戒。知息为大不善，因设恶譬如此，只欲不息。

　　欲事立，须是心立。立心不钦则怠堕，事无由立。

　　不知疑者，只是不便实作。既实作，则须有疑。必有不行处，是疑也。譬之通身会得一边，或理会一节未全，则须有疑，是问学处也。无，则只是未尝思虑来也。

　　人之气质美恶与贵贱夭寿之理，皆是所受定分。如气质恶者，学即能移。今人所以多为气所使而不得为贤者，盖为不知学。古之人在乡闾之中，其师长朋友日相教训，则自然贤者多。但学至于成性，则气无由胜。孟子谓「气壹则动志」，「动」犹言「移易」。若志壹，亦能动气。必学至于如天，则能成性。

　　多闻见，适足以长小人之气。君子庄敬日强，始则须拳拳服膺，出于牵勉。至于中礼，却从容。如此，方是为己之学。《乡党》说孔子之形色之谨，亦是敬。此皆变化气质之道也。

　　求心之始，如有所得，久思则茫然复失，何也﹖夫求心不得其要，钻研太甚，则惑。心之要，只是欲平旷。熟后无心如天，简易不已。今有心以求其虚，则是已起一心，无由得虚。切不得令心烦！求之太切，则反昏惑，孟子所谓「助长」也。孟子亦只言存养而已，此非可以聪明思虑，力所能致也。然而得博学于文以求义理，则亦动其心乎﹖夫思虑不违是心而已。「尺蠖之屈，以求伸也。龙蛇之蛰，以存身也。精义入神，以致用也。利用安身，以崇德也。」此交相养之道。夫屈者，所以求伸也；勤学，所以修身也；博文，所以崇德也。唯博文则可以力致。人平居又不可以全无思虑，须是考前言往行，观昔人制节，如此以行其事而已，故动焉而无不中理。（以上《气质》。）

　　（梓材谨案：洲原本所录《气质》八条，其一条移附天祺先生传后。）

　　尝谓文字若史书历过，见得无可取，则可放下。如此，则一日之力，可以了六七卷书。又学史不为为人。对人耻有所不知，意只在相胜。医书虽圣人存此，亦不须大段学，不会亦不甚害事，会得，不过惠及骨肉间，延得顷刻之生，决无长生之理。若穷理尽性，则自会得。如文集、文选之类，看得数篇，无所取，便可放下。如《道藏》、《释典》，不看亦无害。既如此，则无可得看，唯是有义理也。故唯《六经》则须着循环，能使昼夜不息，理会得六七年，则自无可得看。若义理则尽无穷，待自家长得一格，则又见得别。

　　今之性灭天理而穷人欲，今复反归其天理。古之学者便立天理。孔、孟而后，其心不传，如荀、扬皆不能知。

　　顾𬤊谨案：明道程子曰：「『天理』二字，是自家体贴出来。」先生亦拈天理，而曰「归」曰「立」，发明「自家体贴」之意，尤为吃紧。

　　学贵心悟，守旧无功。

　　为学大益，在自能变化气质。不尔，卒无所发明，不得见圣人之奥。故学者先须变化气质。变化气质与心虚相表里。

　　仁不得义则不行，不得礼则不立，不得智则不知，不得信则不能守。此致一之道也。

　　学不能推究事理，只是心粗。至如颜子未至于圣人处，犹是心粗。

　　读书少，则无由考校得义精。盖书以维持此心，一时放下，则一时德性有懈。读书则此心常在，不读书则终看义理不见。书须成诵，精思多在夜中或静坐得之，不记则思不起。但通贯得大原后，书亦易记。所以观书者，释己之疑，明己之未达。每见每知所益，则学进矣。于不疑处有疑，方是进矣。

　　常人教小童，亦可取益。绊己不出入，一益也；授人数次，已亦了此文义，二益也；对之必正衣冠，尊瞻视，三益也；常以因己而坏人之才为之忧，则不敢惰，四益也。

　　某观《中庸》义二十年，每观每有义，己长得一格。《六经》循环，年欲一观。观书以静为心，但只是物不入心。然人岂能长静，须以制其乱。（以上《义理》。）

　　书多阅而好忘者，只为理未精耳。理精，则须记了无去处也。仲尼「一以贯之」，盖只着一义理都贯却。学者但养心识明静，自然可见，死生存亡皆知所从来，胸中莹然无疑，止此理尔。孔子言「未知生，焉知死」，盖略言之。死之事，只生是也，更无别理。

　　既学而先有以功业为意者，于学便相害。既有意，必穿凿创意，作起事也。德未成而先以功业为事，是代大匠斲，希不伤手也。

　　戏谑直是大无益，届于无敬心。戏谑不已，不惟害事，志亦为气所流。不戏谑亦是持气之一端。善戏谑之事，虽不为，无伤。

　　正心之始，当以己心为严师，凡所动作，则知所惧。如此一二年间，守得牢固，则自然心正矣。（以上《学大原上》。）

　　刘蕺山曰：心为严师，以本无不正。故此绝顶话头。

　　慕学之始，犹闻都会纷华盛丽，未见其美而知其有美不疑，步步进则渐到，画则自弃也。观书解大义，非闻也，必以了悟为闻。

　　今人为学，如登山麓，方其迤逦之时，莫不阔步大走，及到峻峭之处，便止。须是要刚决果敢以进。

　　心清时常少，乱时常多。其清时即视明听聪，四体不待羁束而自然恭谨。其乱时反是。如此者何也﹖盖用心未熟，客虑多而常心少也，习俗之心未去而实心未全也。有时如失者，只为心生。若熟后，自不然。心不可劳，当存其大者，存之熟后，小者可略。

　　顾𬤊谨案：子刘子《吃紧三关》本，「实心未全也」，「全」字作「完」字，此下云：「人又要得刚，太柔则入于不立。亦有人生无喜怒者，则又要得刚。刚则守得定，不回，进道勇敢。载则比他人自是勇处多。」与此不同，存考。

　　人当平物我，合内外。如是以身鉴物，便偏见；以天理中鉴，则人与己皆见。犹持镜在此，但可鉴彼，于己莫能见也；以镜居中，则尽照。只为天理常在，身与物均见，则自不私。己亦是一物，人常脱去己身，则自明。然身与心常相随，无柰何！有此身，假以接物，则举措须要是。今见人意、我、固、必，以为当绝，于己乃不能绝，即是私己。是以大人正己而物正，须待自己者皆是着见于人，物自然而正。以诚而明者，既实而行之明也；明则民斯信矣。己未正而正人，便是有意、我、固、必。鉴己与物皆见，则自然心弘而公平。意、我、固、必，只为有身，便有此。至如恐惧、忧患、忿懥、好乐，亦只是为其身处。亦欲忘其身，贼害而不顾，只是两公平，不私于己，无适无莫，义之与比也。

　　学者不论天资美恶，亦不专在勤苦，但观其趋向着心处如何。顾𬤊谨案：此先生立志之说也。朱子曰：「书不记，熟读可记。义不精，深思可精。惟有志不立，直是无着力处！」与此同旨。

　　学者以尧、舜之事，须刻日月要得之，犹恐不至，有何愧而不为，此始学之良术也。

　　义理有疑，则濯去旧见，以来新意。心中苟有所开，即便札记。不思，则还塞之矣。更须得朋友之助。一日间朋友论著，则一日间意思差别。须日日如此讲论，久则自觉进也。

　　在可疑而不疑者，不曾学，学则须疑。譬之行道者将之南山，须问道路之出自。若安坐，则何尝有疑！

　　顾𬤊谨案：前云「有不行处是疑」，此云「学则须疑」，更不待不行矣，语意尤为警醒！

　　学者只是于义理中求。譬如农夫，是穮是萒，虽有饥馑，必有丰年。盖求之，则须有所得。

　　凡所当为，一事意不过，则推类，如此善也；一事意得过，以为且休，则百事废，其病常在。谓之「病」者，为其不虚心也。又病随所居而长，至死只依旧。为子弟则不能安洒扫应对，在朋友则不能下朋友，有官长不能下官长，为宰相不能下天下之贤，甚则至于徇私意，义理都丧，也只为病根不去，随所居所接而长。人须一事事消了病，则常胜，故要克己。克己，下学也。下学、上达，交相培养。盖不行，则成何德行哉！顾𬤊谨案：《学大原上》内一节曰：「古者惟国家则有有司，士庶人皆子弟执事。又古人于孩提时已教之礼，今世学不讲，男女从幼便骄惰坏了，到长益凶狠，只为未尝为子弟之事。则于其亲，已有物我，不肯屈下，病根常在。」朱子《小学》本自「世学不讲」以下，合于此节「又病随所居而长」之上，共为一节，至「则常胜」止。子刘子《吃紧三关》本从之。今据《张子全书》分为两节，而记其不同于左。

　　学者大不宜志小气轻！志小则易足，易足则无由进；气轻则虚而为盈，约而为泰，亡而为有，以未知为己知，未学为已学。人之有耻于就问，便谓我好胜于人，只是病在不知求是为心。故学者当无我。（以上《学大原下》。）

　　某学来三十年，自来作文字说义理无限，其有是者，皆只是「亿则屡中」。譬之穿窬之盗，将窃取室中之物，而未知物之所藏处，或探知于外人，或隔墙听人之言，终不能自到，说得皆未是实。观古人之书，如探知于外人；闻朋友之论，如闻隔墙之言。皆未得其门而入，不见宗庙之美，室家之好。比岁方似入至其中，知其中是美是善，不肯复出，天下之议论莫能易此。譬如既凿一穴，已有见，又若既至其中，却无烛，未能尽室中之有，须索移动，方有所见。言「移动」者，谓逐事要思。譬之昏者观一物，必贮目于一，不如明者举目皆见。此某不敢自欺，亦不敢自谦，所言皆实事。学者又譬之知有物而不肯舍去者有之，以为难入不济事而去者有之。

　　某向时谩说以为已成，今观之，全未也。然而得一门庭，知圣人可以学而至。更自期一年如何。今且专与圣人之言为学，闲书未用阅。阅闲书者，盖不知学之不足。

　　思虑要简省，烦则所存都昏惑。中夜因思虑不寐，则惊魇不安。某近来虽终夕不寐，亦能安静，却不求寐，此其验也。

　　某始持期丧，恐人非笑，己亦自若羞耻。自后，虽大功、小功亦服之，人亦以为熟，己亦熟之。天下事，大患只是畏人非笑，不养车马，食麤衣恶，居贫贱，皆恐人非笑。

　　不知当生则生，当死则死，今日万锺，明日弃之，今日富贵；明日饥饿，亦不恤，惟义所在。

　　祭祀用分至，四时正祭也。其礼，特牲行三献之礼，朔望用一献之礼，取时之新物因荐，以是日无食味也。元日用一献之礼，不特杀，有食。寒食、十月朔日皆一献之礼。丧自齐衰以下，朔不可废祭。

　　某自今日欲正经为事，不柰何须着从此去，自古圣贤莫不由此始也。况如今远者、大者又难及得，惟于家庭间行之，庶可见也。今左右前后无尊长可事，欲经之正，故不免须责于家人辈。家人辈须不喜，亦不柰何！或以为自尊大，亦不柰何！盖不如此，则经不明。若便行之，不徒其身之有益，亦为其子孙之益者也。

　　某既闲居横渠，说此义理，自有横渠未尝如此。如此地又非会众教化之所，或有贤者经过，若此，则似系着在此。某虽欲去此，自是未有一道理去得。如诸葛孔明在南阳，便逢先主相召，入蜀居了许多时日，作得许多功业。又如周家发于邠，迁于岐，迁于镐。春积渐向冬，汉迹渐入秦，皆是气使之然。大凡能发见，即是气至。若仲尼在洙、泗之间，修仁义，兴教化，历后千有余年，用之不已。今倡此道，不知如何，自来元不曾有人说着，如杨雄、王通又皆不见，韩愈又只尚闲言词。今则此道亦有与闻者，其已乎﹖其有遇乎﹖（以上《自道》。）

　　语录

　　上智下愚不移。充其德性则为上智，安于见闻则为下愚。不移者，安于所执而不移也。

　　子贡谓「夫子之言性与天道不可得而闻」，既云「夫子之言」，则是居常语之矣。圣门学者以仁为己任，不以苟知为得，必以了悟为闻，因有是说。明贤思之！

　　学者当须立人之性。仁者人也，当辨其人之所谓人。学者，学所以为人。

　　多求新意，以开昏蒙。吾学不振，非强有力者不能自奋。足下信笃持谨，何患不至！正惟求自粹美，得之最近。

　　万物皆有理。若不知穷理，如梦过一生。释氏便不穷理，皆以为见病所致。庄生尽能明理，及至穷极，亦以为梦，故称孔子与颜渊语曰：「吾与尔皆梦也。」盖不如易之穷理也。

　　有志于学者，都更不论气之美恶，只看志如何。「匹夫不可夺志也」，惟患学者不能坚勇。

　　太率玩心未发，可求之平易，勿迂也。若始求太深，恐自兹愈远。百家谨案：此即程氏相传「未发气象」之旨。

　　大虚者，自然之道。行之要在思，故曰「思诚」。

　　虚心，然后能尽心。

　　虚心，则无外以为累。

　　人生固有天道，人事当行。不行则无诚，不诚则无物，故须行实事。惟圣人践形，为实之至。得人之形，可离非道也。

　　与天同原谓之虚，须得事实故谓之实。此叩其两端而竭焉，更无去处。

　　天地之道，无非以至虚为实，人须于虚中求出实。圣人虚之至，故择善自精。心之不能虚者，有物榛碍。金铁有时而腐，山岳有时而摧，凡有形之物，即易坏。惟太虚无动摇，故为至实。《诗》云「德𬨎如毛」，毛犹有伦，「上天之载，无声无臭」，至矣！

　　静者善之本，虚者静之本。静犹对动，虚则至一。

　　气之苍苍，目之所止也；日月星辰，象之着也。当以心求天之虚。大人不失其赤子之心，赤子之心今可知也，以其虚也。

　　天地以虚为德，至善者虚也。虚者天地之祖，天地从虚中来。

　　气者，自万物散殊时，各有所得之气。习者，自胎胞中以至于婴孩时，皆是习也。

　　某所以使学者先学礼者，只为学礼则便除生了世俗一副常习熟缠绕。譬之延蔓之物，解缠绕即上去，上去即是理明矣，又何求！苟能除去了一副当世习，便自然脱洒也。又学礼则可以守得定。

　　古之小儿，便能敬事长者。与之提携，则两手奉长者之手；问之，掩口而对。盖稍不敬事，便不忠信，故教小儿且先安详恭敬。

　　孟子曰：「人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非」。非惟君心，至于朋游学者之际，彼虽议论异同，未欲深校，惟整理其心使归之正，岂小补哉！

　　文集

　　所访物怪神奸，此非难说，顾语未必信耳。孟子所论，「知性」「知天」。学至于知天，则物所从出，当源源自见。知所从出，则物之当有当无，莫不心喻，亦不待语而知。诸公所论，但守之不失，不为异端所，进进不已，则物怪不须辨，异端不必攻，不逾期年，吾道胜矣。若欲委之无穷，付之以不可知，则学为疑挠，智为物昏，交来无间，卒无以自存，而溺于怪妄必矣！

　　朝廷以道学、政术为二事，此正自古之可忧者。巽之谓孔、孟可作，将推其所得而施诸天下邪﹖将以其所不为而强施之于天下欤﹖大都君相以父母天下为王道。不能推父母之心于百姓，谓之王道可乎﹖所谓父母之心，非徒见于言，必须视四海之民如己之子。设使四海之内皆为己之子，则讲治之术必不为秦、汉之少恩，必不为五霸之假名。巽之为朝廷言，人不足与适，政不足与间，能使吾君爱天下之人如赤子，则治德必日新，人之进者必良士，帝王之道不必改途而成，学与政不殊心而得矣。（以上《答范巽之书》。）

　　窃尝病孔、孟既没，诸儒嚣然，不知反约穷源，勇于苟作，持不逮之资而急知后世。明者一览，如见肺肝然，多见其不知量也。方且创艾其弊，默养吾诚，顾所患日力不足，而未果他为也。

　　始学之要，当知「三月不违」与「日月至焉」内外宾主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此几非在我者。□□□□□□□。

　　性理拾遗

　　天下凡谓之性者，如言「金性刚」、「火性热」、「牛之性」、「马之性」也，莫非固有。

　　凡物莫不有是性，由通蔽开塞，所以有人物之别；由蔽有厚薄，故有智愚之别。塞者牢不可开；厚者可以开而开之也难；薄者开之也易；开则达于天道，与圣人一。

　　心统性情者也。

　　有形则有体，有性则有情。

　　发于性则见于情，发于情则见于色，以类而应也。

　　道所以可久可大，以其肖天地而不杂也。与天地不相似，其违道也远矣！

　　事无大小，皆有道在其间。能安分则谓之道，不能安分谓之非道。「显诸仁」，天地生万物之功，则人可得而见也。所以造万物，则人不可得而见，是「藏诸用」也。

　　接物处皆是小德，统会处便是大德。

　　洪钟未尝不声，由叩乃有声；圣人未尝有知，由问乃有知。；或谓：「圣人无知，则当不问之时，其犹木石乎﹖」曰：「有不知则有知，无不知则无知，故曰『圣人未尝有知，由问乃有知』也。圣人无私无我，故功高天下，而无一介累于其心。盖有一介存焉，未免乎私己也。」

　　明善为本，固执之乃立，扩充之则大，易视之则小。在人能弘之而已。

　　利，利于民则可谓利，利于身、利于国，皆非利也。利之言利，犹言美之为美。利诚难言，不可一概而言。

　　近思录拾遗

　　敦笃虚静者，仁之本。不轻妄，则是敦笃也；无所系阂昏塞，则是虚静也。此难以顿悟苟知之，须久于道实体之，方知其味。「未仁，亦在乎熟之而已！」（《孟子说》。）

　　有潜心于道，忽忽为他虑引去者，此气也。旧习缠绕，未能脱洒，毕竟无益，但乐于旧习耳。古人欲得朋友与琴瑟简编，常使心在于此。惟圣人知朋友之取益为多，故乐得朋友之来。（《论语说》。）

　　舜之事亲有不悦者，为父顽母嚣，不近人情。若中人之性，其爱恶略无害理，姑必顺之。亲之故旧，所喜者，当极力招致，以悦其亲。凡于父母宾客之奉，必竭力营办，不计家之有无。然为养，又须使不知其勉强劳苦。苟使见其为而不易，则亦不安矣。（《记说》。）

　　《斯干》诗言「兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣」，言兄弟宜相好，不要厮学。犹，似也。人情大抵患在施之不见报则辍，故恩不能终。不要相学，已施之而己。（《诗说》。）

　　古者有东宫，有西宫，有南宫，有北宫，异宫而同财，此体亦可行。古人虑远，目下虽似相疏，其实如此乃能久相亲。盖数十百口之家，自是饮食衣服难为得一。又异宫乃容子得伸其私，所以避子之私也。子不私其父，则不成为子。古之人曲尽人情，必也同宫，有叔父、伯父，则为子者何以独厚于其父﹖为父者又乌得而当之﹖父子异宫，为命士以上，愈贵则愈严。故异宫犹今世有逐位，非如异居也。（《乐说》。）

　　（梓材谨案：原本此下有「谓范巽之」一条及蕺山语，今移为《附录》。）

　　未知立心，恶思多之致疑；既知所立，恶讲治之不精。讲治之思，莫非术内，虽勤而何厌！所以急于可欲者，求立吾心于不疑之地，然后若决江河，以利吾往。逊此志，务时敏，厥修乃来。故虽仲尼之才之美，然且敏以求之。今持不逮之资，而欲徐徐以听其自适，非所闻也。

　　为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。

　　人多以老成则不肯下问，故终身不知。又为人以道义先觉处之，不可复谓有所不知，故亦不肯下问。从不肯问，遂生百端欺妄人。我宁终身不知！（《论语说》。）

　　（梓材谨案：此下有「孔、孟既没」及「始学之要」二条，并归《文集》。）

　　附录

　　先生气质刚毅，德盛貌严，然与人居，久而日亲。其治家接物，大要正己以感人。人未之信，反躬自治，不以语人，虽有未喻，安行而无悔。故识与不识，闻风而畏。闻人之善，喜见颜色。答问学者，虽多不倦。有不能者，未尝不开其端。可语者，必丁宁以诲之，惟恐其成就之晚。

　　先生在渭，渭帅蔡公子正特所尊礼，军府之政，小大咨之。先生夙夜从事，所以赞助之力为多。并寨之民，常苦乏食而贷于官帑，不能足，又属岁旱，先生力言于府，取军储数十万以救之。又言戌兵徒往来，不可为用，不若损数以募土人为便。（以上吕与叔撰《行状》。）

　　谓范巽之曰：「吾辈不及古人，病源何在﹖」巽之请问，先生曰：「此非难悟。设此语者，盖欲学者存意之不忘，庶游心浸熟，有一日脱然如大寐之得醒耳！」

　　横渠着《正蒙》时，处处置笔砚，得意即书、。明道云：「子厚却如此不熟！」

　　张釆谨案：是子厚谨慎处。若到熟时，便是圣人言圣人事矣。子厚既不能，若未到熟时，率意著作，如何得有《西铭》极纯无杂来！

　　横渠尝言：「吾十五年学个『恭而安』不成。」明道曰：「可知是不成，有多少病在！」

　　张釆谨案：「恭而安」是学不得，工夫在「恭而安」前。

　　明道曰：张子厚闻皇子生，喜甚。见饿莩者，食便不美。

　　又曰：《西铭》，某得此意，只是须得子厚如此笔力，他人无缘做得。孟子以后，未有人及此。得此文字，省多少言语。要之，仁孝之理备于此。须臾而不于此，则便不仁不孝也。

　　又曰：孟子之后，只有《原道》一篇，其间言语固多病，然大要尽近理。若《西铭》，则是《原道》之宗祖也。《原道》却只说道，元未到《西铭》意思。据子厚之文，醇然无出此文也。自孟子后，盖未见此书。

　　问：「《西铭》如何﹖」明道曰：「此横渠文之粹者也」。曰：「充得尽时如何﹖」曰：「圣人也。」「横渠能充尽否﹖」曰：「言有两端：有有德之言，有造道之言。有德之言说自已事，如圣人言圣人事也。造道之言则智足以知此，如贤人说圣人事也。横渠道尽高，言尽醇，自孟子后，儒者都无他见识。」

　　明道尝与横渠在兴国寺讲论终日，而曰：「不知旧日曾有甚人于此处讲此事。」

　　伊川《答横渠书》曰：观吾叔之见，志正而谨严，深探远赜，岂后世学者所尝虑及。然以大概气象言之，则有苦心极力之象，而无宽裕温和之气，非明睿所照，而考索至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之。更望完养思虑，涵泳义理，他日当自条畅。

　　第笔

　　子厚言：「关中学者用礼渐成俗。」正叔言：「自是关中人刚劲敢为！」子厚言：「亦是自家规矩宽大。」

　　伊川曰：关中学者，以今日观之，师死而遂倍之，却未见其人，只是更不复讲。

　　又曰：藻鉴人物，自是人才有通悟处，学不得也。张子厚善鉴裁，其弟天祺学之，便错。

　　又曰：子厚以礼教学者，最善，使学者先有所据守。

　　又曰：某接人，治经论道者亦甚多，肯言及治体者，诚未有如子厚。

　　问：「横渠言『由明以至诚，由诚以至明』，此言恐过当。」伊川曰：「『由明以至诚』，此句却是。『由诚以至明』则不然。诚即明也。孟子曰：『我知言，我善养吾浩然之气。』只『我知言』一句已尽。横渠之言不能无失，类若此。若《西铭》一篇，谁说得到此！今以管窥天，固是见北斗；别处虽不得见，然见北斗不可谓不是也。」

　　问：「横渠之言有迫切处否﹖」伊川曰：「子厚谨严。才谨严。便有迫切气象，无宽舒之气。」

　　横渠之没，门人欲谥为明诚夫子，质于明道先生。先生疑之，访于温公，以为不可，答书云：「昨日承问张子厚谥，仓卒奉对，以汉、魏以来此例甚多，无不可者。退而思之，有所未尽。窃惟子厚平生用心，欲率今世之人复三代之礼者也。汉、魏以下，盖不足法。《郊特牲》曰：『古者生无爵，死无谥。』爵谓大夫以上也。《檀弓》记礼所由失，以为士之有诔，自县贲父始。子厚官比诸侯之大夫，则已贵，宜有谥矣。然《曾子问》曰：『贱不诔贵，幼不诔长，礼也。惟天子称天以诔之。诸侯相诔，非礼也。』诸侯相诔犹为非礼，况弟子而诔其师乎！孔子之没，哀公诔之，不闻弟子复为之谥也。子路欲使门人为臣，孔子以为欺天。门人厚葬颜渊，孔子叹不得视犹子也。君子爱人以礼，今关中诸君欲谥子厚而不合于古礼，非子厚之志。与其以陈文范、陶靖节、王文中、孟贞曜为比，其尊之也，曷若以孔子为比乎！承关中诸君决疑于伯淳，而伯淳谦逊，复谋及于浅陋，不敢不尽所闻献之，以备万一。惟伯淳择而折衷之！」

　　吕与叔作《行状》，有「见二程，尽弃其学」之语。伊川语和靖曰：「表叔平生议论，谓颐兄弟有同处则可，若谓学于颐兄弟，则无是事。顷年属与叔删去之，不谓尚存，几于无忌惮矣！」

　　祖望谨案：与叔其后卒改此语。

　　杨龟山致书伊川，疑《西铭》言体而不及用，恐其流于兼爱。曰：「横渠立言诚有过者，乃在《正蒙》。若《西铭》，明理以存义，扩前圣所未发，与孟子『性善』、『养气』之论同功，岂墨氏之比哉！《西铭》理一而分殊，墨氏则二本而无分，子比而同之，过矣！且谓言体而不及用，彼欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎！」

　　龟山曰：《西铭》只是发明一个事天底道理。所谓事天者，循天理而已！

　　尹和靖曰：见伊川后半年，方得《大学》、《西铭》看。

　　又曰：人本与天地一般大，只为人自小了。若能自处以天地之心为心，便是与天地同体。《西铭》备载此意。颜子克己，便是能尽此道。

　　晁公武曰：横渠《易说》，《系辞》差详，而今无之。

　　朱子曰：横渠云：「吾学既得于心，则修其辞命。辞命无差，然后断事。断事无失，吾乃沛然。」看来理会道理，须是说得出。一字不稳，便无下落。所以横渠中夜便笔之于纸，只要有下落。而今理会得有下落底，临事尚脚忙手乱，况不曾理会得下落。横渠如此，若论道理，他却未熟，然他地位却要如此。高明底则不必如此。

　　又曰：横渠之学是苦心得之，乃是「致曲」，与伊川异。

　　又曰：明道之学，从容涵泳之味洽。横渠之学，苦心力索之功深。

　　又曰：曾子刚毅，立得墙璧在，而后可传之子思、孟子。伊川、横渠甚严，游、杨、之门倒塌了。若天资大段高，则学明道；若不及明道，则且学伊川、横渠。

　　又曰：横渠说做工夫处，更精切似二程。二程资禀高明洁净，不大段用工夫。横渠资禀有偏驳夹杂处，大段用工夫来。观其言曰：「心清时少，乱时多。其清时视明听聪，四体不待羁束而自然恭敬。其乱时反是。」说得来大段精切！（梓材谨案：此条从《晦翁学案》移入。）

　　又曰：横渠教人道：「夜间自不合睡。只为无可应接，他人皆睡了，己不得不睡。」他做《正蒙》时，或夜里默坐彻晓。他直是恁地通，方做得。因举曾子「任重道远」一段曰：「子思、曾子直恁地，方被他打得透！」

　　又曰：学者少有能如横渠辈用功者。近看得横渠用功最亲切，直是可畏！

　　或云：「诸先生说话，皆不及小程先生，虽大程亦不及。」朱子曰：「不然。明道说话尽高。邵、张说得端的处，尽好。且如伊川说『仁者天下之公，善之本也』，大段宽而不切。如横渠说『心统性情』，这般所在说得的当。又如伊川谓『鬼神者造化之』，却不如横渠所谓『二气之良能』也。」

　　问：「横渠似孟子否﹖」朱子曰：「横渠严密，孟子宏阔。」又问：「孟子平正，横渠高处太高，僻处太僻﹖」曰：「是。」又曰：「横渠之于程子，犹伯夷，伊尹之于孔子。」

　　问西铭仁孝之理，朱子曰：「他不是说孝，是将这孝来形容这仁。事亲底道理，便是事天底样子。」

　　朱子又曰：「横渠《西铭》，初看有许多节却似狭，充其量是甚么样大，合下便有个『干健坤顺』意思。自家身已便如此，形体便是这个物事。性便是这个物事。同胞是如此，吾与是如此，主脑便是如此。『尊高年，所以长其长；慈孤弱，所以幼其幼』，又是做工夫处。后面节节如此。『于时保之，子之翼也；乐且不忧，纯乎孝者也』，其品节次第又如此。横渠说这般话，体用兼备。岂似他人，只说得一边。」问：「自其节目言之，便是各正性命；充其量而言之，便是流行不息﹖」曰：「然。」

　　刘刚中问：「张子《西铭》与墨子兼爱何以异﹖」朱了曰：「异以理一分殊。一者一本，殊者万殊。脉络流通，真从乾坤父母源头上联贯出来，其后支分派别，井井有条，隐然子思『尽其性』、『尽人性』、『尽物性』，孟子『亲亲而仁民，仁民而爱物』微旨，非如夷之『爱无差等』。且理一，体也；分殊，用也。墨子兼爱，只在用上施行。如后之释氏人我平等，亲疏平等，一味慈悲。彼不知分之殊，又乌知理之一哉！」（梓材谨案：此条从《沧洲诸儒学案》移入。）

　　朱子赞先生像曰：早悦孙、吴，晚逃佛、老。勇撤比，一变至道。精思力践，妙契疾书。《订顽》之训，示我广居。

　　张南轩曰：《西铭》谓以干为父，坤为母，有生之类，无不皆然，所谓理一也。而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉！是则然矣。然即其理一之中，干则为父，坤则为母，民则为同胞，物则为吾与，若此之类，分固未尝不具焉。龟山所谓「用未尝离体」者，盖有见于此也。似更须说破耳。

　　又曰：人之有是身也，则易以私，私则失其正理矣。《西铭》之作，惟患夫私胜之流也，故推明理之一以示人。理则一而其分森然，自不可易。惟识夫理一，乃见其分之殊。明其分殊，则所谓理之一者，斯周流而无弊矣。此仁义之道所以常相须也。学者存此意，涵泳体察，求仁之要也。

　　又《与朱元晦书》曰：近读《系辞》，益觉向者用意过当，失却圣人意脉。如横渠亦时未免有此。（补。）

　　魏鹤山《师友雅言》曰：尝疑「人不独亲其亲，不独子其子」，近乎兼爱之意。朱文公亦云然。及见横渠说惟不独亲子其子，故知能亲亲而子子，与孟子「老幼及人」同意，不费辞而义足。（补。）

　　真西山曰：张子有言：「为天地立心，为生民立极，为前圣继绝学，为万世开太平。」又云：「此道自孟子后千有余岁，若天不欲此道复明，则不使今日有知者。既使人有知者，则必有复明之理。」此皆先生以道自任之意。

　　黄东发《日钞》曰：横渠先生精思力践，毅然以圣人之事为己任。凡所议论，率多超卓。至于变化气质，谓：「形而后有气质之性。善反之，则天地之性存焉。故气质之性，君子有弗性焉。」此尤自昔圣贤之所未发，警教后学最为切至者也。学者宜何如其遵体哉！若夫笃信周官，谓可举行于今日，则未知先生见用，果何如。似恐世变推移，自昔圣人亦不过随时立制，而治要亦不在制度之细尔。至若测阴阳造化，谈清虚一大，初学未当过而问，不敢尽钞类云。（补。）

　　薛文清曰：读《西铭》，有天下为一家，中国为一人之气象。又曰：读《西铭》，知天地万物为一体。又曰：《西铭》立心，可以语王道。

　　宗羲案：横渠气魄甚大，加以精苦之工，故其成就不同。伊川谓其多迫切而少宽舒，考亭谓其高处太高，僻处太僻，此在横渠已自知之，尝言「吾十五年学个『恭而安』不成」，所谓宽舒气象即安也。然「恭而安」自学不得，正以迫切之久而后能有之。若先从安处学起，则荡而无可持守，早已入漆园篱落。

　　◆横渠学侣

　　御史张天祺先生戬

　　张戬，字天祺，横渠先生季弟也。其为人笃实宽裕，俨然正色，喜愠不见于容。接人无贵贱亲疏，未尝失色。乐道人善，不及其恶。终日无一言不及于义，任道力行，常若不及。小有过，必语人曰：「我知之矣。公等察之，后此不复为矣！」关中学者称为「二张」。横渠尝语人曰：「吾弟德性之美，有所不如。其不自假而勇于自屈，在孔门之列，宜与子夏相后先。」及与之论道，曰：「吾弟，全器也。然语道而合，乃自今始。有弟如此，道其无忧乎！」伊川曰：「天祺有自然德器。」以进士历知灵宝、流江、金堂诸县，诚心爱人，养老恤穷，民有小善，皆籍记之。月吉，召老者饮劳，使其子孙侍，以劝孝弟。民化其德，所止狱讼稀少。熙宁初，召为御史里行。神宗将大有为，先生每进对，以尧、舜三代之事进，大要谓反经正本，当自朝廷始。已而累章论王安石乱法，乞罢条例司及追还常平使者，劾曾公亮、陈升之、赵抃依违不能救正，韩绛左右附从，与为死党，李定以邪谄窃台谏，吕惠卿刻薄辩给，假经术以文奸言，岂宜劝讲君侧，章数十上。又诣中书争之，安石举扇掩面而笑，先生曰：「戬之狂直，宜为公笑。然天下之笑公者不少！」陈升之解之曰：「察院不须如此！」先生顾曰：「相公得为无过邪！」退而谢病，不朝待罪。出知公安县，徙知夏县。先生之在灵宝也，釆稍岁用民力，久为困扰。先生访其利害，纤悉得之，乃计一夫之役，釆稍若干，以计其直，请使民得纳市于有司而罢其役，止就河壖为场，立价募民釆伐给用，太守、监司不听。及为御史，卒言于朝行之。晚知夏县，灵宝之民遮使者车，请曰：「吾昔日之贤令也！愿使君哀吾民，还吾旧治。」使者以闻于朝，诏徙凤翔府司竹监。夏县之民遮道泣送，不能行，至于举家不复食。笋监以岁发旁县夫伐竹一月，先生以为无名之役，乃籍监中园夫课伐，而免旁县之被役者。会暴病卒，年四十七。横渠哭之，如不欲生。将葬，手疏哀辞十二，纳于圹中。吕与叔称：「其力之厚，任天下之重而不辞，其气之强，笃行礼义而无倦；其忠之盛，使死者复生而无憾。」伊川又曰：「天祺在司竹，尝爱用一卒长。及将代，见其人盗笋皮，遂治之无少贷。罪已，待之复如初，略不介意。」其德量如此！

　　附录

　　横渠《理窟气质》曰：慎喜怒，此只矫其末而不知治其本，宜矫轻警惰。若天祺，气重也，亦有矫情过实处。

　　纯公程明道先生颢（别为《明道学案》。）

　　正公程伊川先生颐（别为《伊川学案》。）

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　◆横渠同调

　　正愍吕微仲先生大防（别见《范吕诸儒学案》。）

　　横渠门人（高平再传。）

　　龙学吕晋伯先生大忠

　　教授和叔先生大钧

　　正字吕与叔先生大临

　　学士范巽之先生育（并为《吕范诸儒学案》。）

　　◆横渠私淑

　　詹事晁景迂先生说之（别为《景迂学案》。）

　　◆横渠续传

　　蔡牧堂先生发（附见《西山蔡氏学案》。）
 卷十九　范吕诸儒学案（全氏补本）
　　范吕诸儒学案　（全祖望补本）

　　范吕诸儒学案表

　　范镇　　　　　　（从子）百禄　　　　　　　（从孙）祖述

　　（附师庞直温）　（从孙）祖禹（别为《华阳学案》）

　　吕公着　　　　　（子）希哲（别为《荥阳学案》）

　　（子）希绩

　　（子）希纯

　　邢居实（别见《安定学案》）

　　李常　　　　　　　黄庭坚　　　王庭秀（别见《龟山学案》

　　（并涑水同调）

　　韩维　　　　　　　　　　　　　　　　（元孙）元吉（别见《和靖学案》）

　　（从孙）瓘（别见《元城学案》）

　　（从孙）璜（别见《武夷学案》）

　　王岩叟

　　（并明道同调）

　　吕大防

　　（父蕡）

　　（横渠同调）

　　丰稷　　　　　　　　（子）安常（曾孙）谊（别见《象山学案》

　　（王鄞江楼西湖门人）　　　陈瓘（别为《陈邹诸儒学案》

　　李朴（见下《君行家学》

　　张庭坚

　　李潜　　　　　　　　（子）朴

　　（附师刘师正）　　　（子）格

　　清敏同调）　　　　　　　吕好问（别见《荥阳学案》）

　　吕切问（别见《萦阳学案》

　　龚夬　　　　　　　　（弟）大壮

　　龚节亨　　　　　　　　　　　　

　　上官均　　　　　　　（子）愔

　　（曾孙）谧（别见《沧洲诸儒学案》

　　（从子）恢

　　（从子）澄

　　杜纯　　　　　　　　（弟）纮

　　（父彭寿）　　　　　（子）钦离

　　晁补之（别见《苏氏蜀学略》。

　　常安民　　　　　　　（子）同

　　李深　　　　　　　　（子）阶

　　（父诰附弟勉）　　　（子）郁（别见《龟山学案》。）

　　（并元佑之学）

　　范吕诸儒学案

　　祖望谨案：庆历以后，尚有诸魁儒焉，于学统或未豫，而未尝不于学术有功者，范蜀公、吕申公，韩持国，一辈也；吕汲公、王彦霖，又一辈也；丰相之、李君行，又一辈也。尚论者其敢忽诸！述《范吕诸儒学案》。（梓材案：是卷谢山所特立，惟李君行、李进祖传，其稿尚存，余多以史传参补。）

　　◆涑水同调

　　忠文范景仁先生镇（附师庞直温。）

　　范镇，字景仁，华阳人。举进士第一，为新安主簿。荐试，擢馆阁校勘。四年当迁，宰相庞籍言镇有异材，不汲汲于进取，超授直秘阁、判吏部南曹、开封府推官。迁起居舍人、知谏院，疏请二府通知兵民大计，与三司同制国用。陈执中为相，先生论其无学术，非宰相器。及执中嬖妾笞杀婢，御史劾奏。先生言：「今阴阳不和，民困贼炽，执中当任其咎。闺门之细，非所以责宰相。」识者韪之。仁宗在位三十五年，未有继嗣，中外莫言者，先生独奋曰：「天下事尚有大于此者乎！」疏十九上，待命百余日，须发为白。罢知谏院，改集贤殿修撰、同修起同居注，遂知制诰。先生虽解言职，无岁不申前议。至是，入谢曰：「陛下许臣，今复三年矣。愿早定大计。」其后韩魏公卒定策立英宗。迁翰林学士，判太常寺，论定濮王典礼。改侍读学士，出知陈州。神宗即位，复为翰林学士兼侍读，知通进银台司。王荆公为政，变更法令，先生力争之，不报，即上疏曰：「臣言青苗不见听，荐苏轼、孔文仲不见用，宜去。」疏五上。其后指安石用喜怒为赏罚，疏入，荆公大怒，持其疏至手颤，自草制极诋之，以户部侍郎致仕，凡所得恩典悉不与。先生表谢，略曰：「愿陛下集群议为耳目，以除壅蔽之奸。任老成为腹心，以养和平之福。」天下闻而壮之。荆公虽诋之深切，人更以为荣。既退，东坡往贺曰：「公虽退，而名益重矣！」哲宗立，赐以龙茶，存劳甚渥。累封蜀郡公。卒，年八十一，赠金紫光禄大夫，谥曰忠文。先生少时为薛公奎招入幕府，与子弟讲学。有问奎入蜀何所得，曰：「得一伟人，当以文学名世。」与司马温公相得甚驩，议论如出一口，且约生则互为传，死则作铭。温公生为先生传，服其勇决。先生复铭温公墓。平生清白坦夷，遇人必以诚；恭俭慎默，口不言人过。临大节，决大议，色和而语壮。笃于行义，奏补先族人而后子孙；乡人有不克婚葬者，辄为主之。兄镃卒于陇城，无子，闻其有遗腹子在外，徒步求之两蜀间，二年乃得之。少受学于乡先生庞直温，直温子昉卒于京师，先生娶其女为孙妇，养其妻子终身。其学本《六经》，口不道佛、老、申、韩之说。契丹、高丽皆传诵其文。少时赋《长啸却胡骑》，晚使辽，辽人目曰：「此长啸公也！」（云濠案：先生着有《文集》、《正言》、《乐书》、《国朝韵对》、《国朝事始》、《东斋记事》，凡百余卷。）犹子百禄，从孙祖禹。（参史传。）

　　（梓材谨案：谢山《学案札记》言：「北宋宰辅家登《学案》者，范蜀公家六世八人。」蜀公及从子资政百禄见是卷；从孙正献祖禹、从曾孙龙图冲为《华阳学案》；资政后仲黼及从子子长、子该，又大冶则华阳后人，见《二江学案》。共八人，凡六世。）

　　附录

　　司马温公《传家集》曰：客有问今世之勇于迂叟者，叟曰：「有范景仁者，其为勇，人莫之敌。」客曰：「景仁长仅五尺，循循如不胜衣，奚其勇﹖」叟曰：「何哉，而所谓勇者﹖而以瞋目裂眦，发上指冠，力曳九牛，气陵三军者为勇乎﹖」是特匹夫之勇耳！勇于外者也。若景仁，勇于内者也。自唐宣宗以来，不欲闻人言立嗣。万一有言之者，辄切齿疾之，与背畔无异。而景仁独唱言之，十余章不已，视身与宗族如鸿毛。后人见景仁无恙而继为之者则有矣，然景仁首冒不测之渊，无勇者能之乎﹖人之情，孰不畏天子与执政﹖亲爱之至隆者，孰若父子﹖执政欲尊天子之父，而景仁引古义以争之，无勇者能之乎﹖禄与位，皆人所贪，或老且病，前无可冀，犹恋恋不忍舍去。况景仁身已通显，有声望，视公相无跬步之远，以言不行，年六十三即拂衣归，终身不复起，无勇者能之乎﹖」《邵氏闻见录》曰：或曰：「司马温公、范蜀公同以清德闻天下。其初论新法不便，若出于一人之言。而晚乃出处不同，何也﹖」伯温曰：「熙宁初，温公、蜀公坐言新法，蜀公致其仕，温公不拜枢密副使，请宫祠者十五年。元丰末，神宗升遐，哲宗、宣仁太后首用温公为宰相。蜀公既致政于熙宁之初，义不为元佑起也。此二公出处之不同，其道则同也。」

　　叶水心《习学记言》曰：司马、范氏论锺律，按律止于寸，固不能生尺，度、律异物，其用各殊，尺又安能生律也﹖凡物度数，皆由分寸起，乃自然之数。故宫系于分，分不系于宫；黄锺系于寸，寸不系于黄锺也。谓度量权衡皆生于黄锺，而以黍起分，刘歆妄说，古无是也。古之制律，自分而九之以为宫，自寸而九之以为黄锺。乐或未和，则反之数术以求其分寸，必得其和而后止。今用千二百黍实之管，因其所至，遂以为律，断取其三以为空径，其说易至是乎！「氏为量，量之以为，深尺，内方尺而圜其外，其实一，其臀一寸，其实一豆，其耳三寸，其实一升，重一钧，声中黄锺之宫，」《考工》虽非《周官》，然歆以前书也。王莽之量，左耳为升，右为合龠，而重二钧，其说曰「起于黄锺之龠」，而又谓「千二百黍重十二铢，亦起于黄锺之龠」，歆之妄说也。其它象类诸说，怪妄尤甚。司马、范氏不惟古义是求，而𬣡𬣡焉相与论莽、歆之制作，终身不已，何哉！

　　正献吕晦叔先生公着

　　吕公着，字晦叔，东莱人。幼嗜学，至忘寝食。父文靖公夷简异之曰：「此子公辅器也！」恩补奉礼郎，以进士通判颍州，郡守欧阳文忠公与为讲学之友。后文忠使契丹，契丹主问中国学行之士，首以先生对。判吏部南曹，仁宗奖其恬退，赐五品服。除崇文院检讨、同判太常寺。寿星观营真宗神御殿，先生言：「先帝已有三神御，而建立不已，殆非祀无丰昵之义。」进知制诰，不拜，改天章阁待制兼侍读。英宗亲政，辊龙图阁直学士。方议追崇濮王，言者多罢，先生言：「陛下即位以来，纳谏之风未彰，而屡绌言者，何以风示天下﹖」不听，遂乞补外，出知蔡州。神宗立，召为翰林学士、知通进银台司。司马温公以论事罢中丞，还经幄，先生封还其命曰：「光以举职赐罢，是为有言责者不得尽其言也。」诏以告直付阁门，先生又言：「制命不由门下，则封驳之职因臣而废，愿理臣之罪以正纪纲。」帝谕之曰：「所以徙光者，赖其劝学耳，非以言事故也。」先生竟解银台司。熙宁初，知开封府。二年，为御史中丞。时王荆公方行青苗法，先生极诋其非。荆公怒，举吕惠卿为御史。先生曰：「惠卿固有才，然奸邪不可用。」帝以语荆公，荆公益怒，诬以恶语，出知颍州。八年，慧星见，诏求直言，起先生知河阳。召还，累迁端明殿学士、知审官院。帝从容与论治道，遂及释、老，先生问曰：「尧、舜知此道乎﹖」帝曰：「尧、舜岂不知﹖」先生曰：「尧、舜惟以知人安民为难，所以为尧、舜也。」帝又言唐太宗能以权智御臣下，对曰：「太宗之德，以能屈己从谏尔！」帝善其言。未几，同知枢密院事，奏止肉刑。元丰五年，以疾丐去，除资政殿学士、定州安抚使。俄永乐城陷，帝临朝叹曰：「边民疲弊如此，独吕公着为朕言之耳！」徙扬州，加大学士。将立太子，帝谓辅臣，当以吕公着、司马光为师傅。哲宗即位，以侍读还朝，至则上言曰：「人君初即位，当修德以安百姓。修德之要，莫先于学。学有缉熙于光明，则日新以底至治者，学之力也。」陈十事，曰畏天、爱民、修身、讲学、任贤、纳谏、薄敛、省刑、去奢、无逸。拜尚书左丞、门下侍郎。元佑初，拜尚书右仆射兼中书侍郎，与司马温公同心辅政，民讙呼鼓舞，咸以为便。温公卒，独当国，除吏皆一时之选。时科举罢词赋，专用王氏《经义》，且杂以释氏之说，学者至不诵正经，唯窃《新经义》以干进，精熟者转上第，故科举益弊。先生始令禁主司毋以老、庄书出题，举子不得以申、韩、佛书为学，经义参用古今诸儒说，毋得专取王氏，复贤良方正科。帝宴近臣于资善堂，出所书唐人诗分赐。先生乃集所讲书要语明白切于治道者凡百篇进之，以备圣学之助。三年四月，恳辞位，拜司空、同平章军国事。宋兴以来，宰相以三公平章重事者四人，而先生与文靖居其二。卒。年七十二。帝极悲感，亲临赐奠，赠太师、申国公，谥曰正献，御书碑首曰「纯诚厚德」。绍圣初，章惇为相，削赠谥，毁碑。蔡京擅政，入先生党籍。绍兴初，悉还赠谥。先生自少讲学，即以治心养性为本。平居无疾言遽色，于声利纷华，泊然无所好。简重清静，识虑深敏，量闳而学粹，不以私利害动其心。好德乐善，见士大夫以人物为意者，必问其所知与其所闻，参互考实，以达于上。每议政事，博取众善以为善。至所当守，则毅然不回。始与王荆公善，荆公尝曰：「疵吝每不自胜，一诣长者，即废然而反。所谓使人之意消者，于晦叔见之。」后荆公得志，意其必助己，而先生数列其过失，以故交情不终。于讲说尤精，语约而理尽。司马温公曰：「每闻晦叔讲，便觉己语为烦。」其为名流所敬如此。子希哲、希纯。（参史传。）

　　（梓材谨案：谢山《札记》：「吕正献公家登《学案》者七世十七人。」考正献子希哲、希纯为安定门人，而希哲自为《荥阳学案》。荥阳子切问亦见《学案》。又和问、广问及从子稽中、坚中、弸中，别见《和靖学案》。荥阳孙本中及从子大器、大伦、大猷、大同为《紫微学案》。紫微之从孙祖谦、祖俭、祖泰又别为《东莱学案》。共十七人，凡七世。然荥阳长子好问，与弟切问历从当世贤士大夫游，以启紫微，不能不为之立传也。）

　　附录

　　《吕氏家塾广记》曰：正献公每事持重近厚，然去就之际，极于介洁。其在朝廷，小不合，便脱然无留意。故历事四朝，无一年不自列求去。

　　（梓材谨案：此条与「文靖公尹京时」一条，「尚书公为闽领监司」一条，乃荥阳所记，东莱辑《官箴》述之，非即东莱之说也。黄氏《学案》补本径入《东莱学案》，误矣。）

　　吕紫微《童蒙训》曰：正献公为枢副，年六十余矣，尝问太仆寺丞吴传正安诗己之所宜修，传正曰：「无敝精神于蹇浅。」荥阳公以为传正之对，不中正献之病，正献清净不作为，病于大简也。本中思之，传正，公所奖进，年才三十余，而公犹相讲究切磋，后来所无也，不必问其答之当否。

　　又曰：正献公每时节，必问诸生有无进益。

　　（梓材谨案：《童蒙训》之自溯家学者，各为分列。《荥阳学案》仿此。）

　　龙学李公择先生常

　　李常，字公择，建昌人。少读书庐山白石僧舍，既擢第，留所钞书九千卷，名舍曰李氏山房。调江州判官、宣州观察推官。发运使杨佐将荐改秩，先生推其友刘琦，佐曰：「世无此风久矣！」并荐之。熙宁初，为秘阁校理。王荆公与之善，以为三司条例检详官，改右正言、知谏院。荆公立新法，先生预议，不欲青苗收息。至是，疏言：「条例司始建，已致中外之议。至于均输、青苗，敛散取息，傅会经义，人且大骇。」荆公遣所亲密谕意，先生不为止，又言州县散常平钱，实不出本，勒民出息。神宗诘荆公，荆公请令先生具官吏主名。先生以非谏官体，落校理，通判滑州。岁余，复职，知鄂州，徙湖、齐二州。齐多盗，先生得黠盗，刺为兵，半岁间诛七百人，奸无所匿。徙淮南西路提刑。元丰六年，召为太常少卿，迁礼部侍郎。哲宗立，改吏部，进户部尚书。或疑其少干局，虑不胜任，质于司马温公。温公曰：「用常主邦计，则人知朝廷不急于征利，聚敛少息矣。」先生转对，上七事，曰宗廉耻、存贡举、别守宰、去赃贪、慎疑狱、择师儒、修役法。拜御史中丞兼侍读，加龙图阁直学士。论取士，请分诗赋、经义为两科，以尽所长。谏官刘安世以吴处厚缴蔡确诗为谤讪，因力攻确。先生上疏论以诗罪确，非所以厚风俗，安世并劾先生，徙兵部尚书，辞不拜，出知邓州。徙成都，行次陜，暴卒，年六十四。有《文集》、《奏议》六十卷，《诗传》十卷，《元佑会计录》三十卷。先生长孙萃老觉一岁，始与觉齐名，俱受知于吕正献公。其论议趣舍大略相同，所终官职又同，其死先后一夕云。（参史传。）

　　附录

　　吕荥阳曰：李公择有乐正子之好善。

　　吕紫微曰：李公择尚书与荥阳公诸贤讲论，行己须先诚实，只如书帖言语之类，不情谬敬，尽须削去，如未尝瞻仰而言瞻仰，未尝怀渴而言怀渴，须尽去之，以立其诚。

　　又曰：李公择每令子妇诸女侍侧，为说《孟子》大义。

　　◆明道同调

　　少师韩持国先生维

　　韩维，字持国，颍昌人，忠宪公亿第五子。以父任为将作监主簿，闭门不仕。宰相荐其好古嗜学，安于静退，召试学士院，辞不就。富郑公辟河东幕府，史馆修撰欧阳兖公荐为检讨、知太常礼院。礼官议祫享东向位不行，乞罢礼院，以秘阁校理通判泾州。神宗封淮阳郡王、颍王，先生皆为记室参军。尝与论天下事，语及功名，先生曰：「圣人功名，因事始见，不可有功名心。」王拱手称善。时为王择妃，先生上疏曰：「王孝友聪明，动履法度，方向经学，以观成德。今卜族授室，宜历选勋望之家，谨择淑媛，考古纳釆问名之义，以礼成之。不宜苟取华色而已。」迁起居注、侍迩英讲。英宗初免丧，简默不言，先生疏「迩英为陛下燕闲之所，侍于侧者皆献纳论思之臣，陈于前者非经则史，可以博咨访之义，穷仁义之道，究成败之原。今礼制终毕，臣下倾耳以听玉音，臣请执笔以俟。」进知制诰、知通进银台司。御史吕诲等以濮议得罪，先生疏救不从，遂阖门待罪。颍王为皇太子，兼右庶子。神宗即位，除龙图阁直学士。论御史中丞王陶罢职事不行，求去，知汝州。数月，召兼侍讲、判太常寺。熙宁二年，迁翰林学士、知开封府。明年，为御史中丞，以兄献肃绛在枢府，力辞。王荆公亦恶其言保甲事，复使为开封府、毂下清肃。时吴充为三司使，帝曰：「维、充以文学进，及任烦剧而皆称职，可谓得人矣！」兼侍读学士，充群牧使。孔文仲对策入等，以切直罢归，先生言：「陛下毋谓文仲为一贱士，黜之何损。臣恐忠良结舌，阿谀苟合者将窥隙而进，为祸不细。」荆公益恶之。先生以言不用，请郡，帝曰：「当留以辅政。」对曰：「使臣言得行，贤于富贵。若攀附旧恩以进，非臣之愿也。」遂出知襄州，改许州。七年，召为学士承旨。时天久不雨，先生言：「畿内诸县督索青苗钱甚急，往往鞭挞取足。旱灾之际，重罹此苦！」上感悟，即命先生草诏求直言。诏出，是日乃雨。王荆公罢，会绛入相，加端明殿学士、知河阳，复知许州。帝幸旧邸，进资政殿学士。曾子固当制，称其纯明亮直，帝令改命词。先生知帝意，请提举嵩山崇福宫。帝崩，起知陈州，未行，召兼侍读，加大学士。执政欲废王氏《新经义》，先生以当与先儒之说并行，论者服其平。拜门下侍郎。处东省逾年，有忌之者密为谗愬，诏分司南京。尚书右司王存抗声帘前曰：「韩维得罪，莫知其端，臣窃为朝廷惜！」乃还大学士、知邓州。兄绛为之请，改汝州。久之，以太子少傅致仕，转少师。绍圣中，入元佑党籍，降左朝议大夫，再谪崇信军节度副使，均州安置。诸子乞纳官爵，听父里居，许之。元符初，复左朝议大夫，是岁卒，年八十二。徽宗初，追复旧官。所著有《南阳集》三十卷。（云濠案：先生尝封南阳郡公，故以名集。○参史传。）

　　附录

　　程伊川上先生书，求撰明道墓志，曰：「家兄学术才行，为世所重，自朝廷至于草野，相知何啻千数。然念相知者虽多也，能知其者则鲜矣；有文者亦众也，而其文足以发明其志意，形容其德义者则鲜矣；能言者非少也，而名尊德重，足以取信于人者则鲜矣。颐窃谓智足以知其道义，文足以彰其才德，言足以取信后世，莫如阁下。」

　　（云濠谨案：先生志明道墓言：「予方守颍昌，遂得从先生游。先生不以老耄鄙我，周旋启靠，所以为益良厚」云。）

　　（梓材谨案：先生从孙德全瓘为元城门人，叔夏璜为武夷门人，玄孙无咎元吉为和靖门人，小东莱吕氏即无咎之，而无咎之子潍又为清江门人。故谢山于叔夏传云「北宋公相家之盛，莫如吕氏、韩氏」也。）

　　恭简王彦霖先生岩叟

　　王岩叟，字彦霖，大名清平人。仁宗初，置明经科，先生年十八，乡举、省试、廷对皆第一，调栾城簿、泾州推官。闻弟丧，弃官归养。熙宁中，韩魏公留守北京，辟为属。韩献肃绛代魏公，复欲留用，先生谢曰：「岩叟，魏公之客，不愿出他门也。」士君子称之。后知安喜县，有治声。定守吕正献公着叹曰：「此古良吏也。」有诏近臣举御史，举者意属先生，而未及识。或谓可一往见，先生笑曰：「是所谓呈身御史也。」卒不见。哲宗立，用刘忠肃挚荐，为监察御史，极陈时事之弊。是时下诏求疾苦，先生言役钱敛法太重，愿复差法如嘉佑。元佑初，迁左司谏。蔡确以定策自居，先生劾之，言：「陛下之立，以子继父，百王不易之道。且太皇太后先定于中。而确敢贪天之功。」并劾章惇谗贼狠戾，罔上蔽明。由是二人相继退斥。兼权给事中，时并命执政，其间有不协时望者，先生即缴录黄。既而命不由门下省出，先生请对，言之益切，迁侍御史。坐乞还张舜民职任事，改起居舍人，不拜，以直集贤院知齐州。明年，复以起居舍人召。侍迩英讲，读仁宗知人事，先生曰：「人主常欲虚心平意，无所偏系，观事以理，则事之是非，人之邪正，自然可见。」又申《洪范》三德之义，上疏风谏。一日侍讲，奏曰：「陛下退朝无事，不知何以消日﹖」哲宗曰：「看文字。」曰：「陛下以读书为乐，天下幸甚！圣贤之学，非造次可成，须在积累。积累之要，在专与勤。屏绝它好，始可谓之专；久而不倦，始可谓之勤。愿陛下特留圣意！」哲宗颔之。进权吏部侍郎、天章阁待制、枢密都承旨，请筑定远，据要害以扼西夏，定远遂城。拜中书舍人，权知开封府，奸猾敛迹。；慈圣之族曹氏隶韩绚与同隶讼，事连其主就逮。先生言：「部曲相讼，不当论其主。今不惟长告讦之风，且伤孝治。」诏窜绚而绝其狱。元佑六年，拜枢密直学士、签书院事，入谢太皇太后。少进而西，奏哲宗曰：「陛下今日圣学，当深辨邪正。」又进曰：「闻有以君子小人参用之说告陛下者，乃深误陛下也。此不可不察！哲宗选后既定，太皇太后曰：「帝得贤后，有内助功。」先生对曰：「内助虽后事，其正家须在皇帝。圣人言正家而天下定，当慎之于始。」太皇太后以是语哲宗者再。先生退取历代后事可为法者，类为《中宫懿范》上之。宰相刘忠肃挚、右丞苏文定辙以人言求避位，先生曰：「元佑之初，排斥奸邪，缉熙圣治，挚与辙之功居多。愿深察谗毁之意，无轻其去就。」两宫然之。后忠肃竟为御史郑雍所击，先生连疏论救。忠肃去位，御史遂指为党，罢为端明殿学士、知郑州、明年，徙河阳，数月卒，年五十一。赠左正议大夫。绍圣初，坐元佑党籍，追贬雷州别驾。为文语省理该，深得制诰体。有《易》、《诗》、《春秋传》行世。（参史传。）

　　附录

　　朱子《伊洛渊源录》曰：王端明彦霖，元佑中为台谏官，登政府，正直不挠，当世称之。墓碑、本传纪其行事甚详，然不及其学问源流也。惟《遗书》前篇有其答问，而其集中亦有记先生语数条，又祭明道文有闻道于先生之语。及伊川造朝，亦有两疏推挽甚力。盖知尊先生者，然恐其未必在弟子之列也。

　　◆横渠同调

　　正愍吕微仲先生大防（父蕡）

　　吕大防，字微仲，其先汲郡人。太常博士通孙。父蕡，比部郎中。祖葬京兆蓝田，遂家焉。由进士及第，调冯翊主簿、永寿令，迁著作佐郎、知青城县。韩献肃绛镇蜀，称其有王佐才。入权盐铁判官。英宗即位，除监察御史里行，首言纪纲赏罚，未厌四方之望。京师大水，先生曰：「雨水之患，至入宫城庐舍，杀人害物，此阴阳之沴也。」即陈八事，曰主威不立、臣权太盛、邪议干正、私恩害公、辽夏连谋、盗贼恣行、群情失职、刑罚失平。会执政议濮王典礼，先生言：「宜以至公大义厌服天下，不得顾私恩而违公义。」章数十上，出知休宁县。神宗立，通判淄州。熙宁初，知泗州，为河北转运副使，召直舍人院。韩献肃宣抚陜西，命为判官，又兼河东宣抚判官，除知制诰。四年，知延州。会环庆兵乱，宣抚坐黜，先生亦落知制诰，以太常博士知临江军。数月，徙知华州。华岳摧，先生援经质史，以验时事。除经图阁待制、知秦州。元丰初，徙永兴。时用兵西夏，调度百出，有不便者辄上闻，务在宽民。及兵罢，民力比他路为饶。进直学士。居数年，知成都府。哲宗即位，召为翰林学士，迁吏部尚书。元佑初，拜尚书右丞，进中书侍郎，封汲郡公。吕正献告老，超拜先生尚书左仆射兼门下侍郎，修《神宗实录》。先生见哲宗年益壮，日以进学为急，请敕讲读官，取仁宗迩英御书解释上之，寘于坐右。又摭干兴以来四十一事足以为劝戒者，分上下篇，标曰《仁祖圣学》，使人主有欣慕不足之意。哲宗御迩英阁，召宰执、讲读官读《宝训》，至汉武帝籍南山提封为上林苑，仁宗曰：「山泽之利，当与众共之，何用此也！」丁度谓此盖祖宗家法。先生因推广祖宗家法，自事亲、治内，以至宽仁、示俭，累数百言，哲宗甚然之。先生朴厚惷直，不植党朋。与范忠宣并相王室，立朝廷挺，百官不敢干以私；不市恩嫁怨，以邀声誉；凡八年，始终如一。恳乞避位，宣仁后曰：「上方富于春秋，公未可即去。少须岁月，吾亦就东朝矣。」未果而后崩，为山陵使。复命以观文殿大学士、左光禄大夫知颍昌府，寻改永兴军。绍圣初，以言者落职，知随州。贬秘书监，分司南京，居郢州。言者又以修《神宗实录》直书其事为诬诋，徙安州。兄晋伯自渭入对，哲宗询大防安否，且曰：「执政欲迁诸岭南，朕独令处安陆。为朕寄声问之。大防朴直，为人所卖，三二年可复相见也。」晋伯泄其语于章惇，惇惧，绳之愈力，再贬舒州围练副使，安置循州。疾作，语其子景山曰：「吾不复南矣！」卒，年七十一。晋伯请归葬，许之。后复故官职，赠太师、宣国公，谥正愍。先生身长七尺，眉目秀发，声音如钟。自少持重，无嗜好，过市不左右游目，燕居如对宾客。每朝会，威仪翼如，神宗常目送之。与晋伯及弟与叔同居相切磋，论道考礼，冠昏丧祭，一本于古。关中言礼学者，推吕氏云。（参史传。）

　　◆王楼门人

　　丰稷，字相之，鄞县人。举进士，为谷城令，以廉明称。从安焘使高丽，海中大风，樯折，舟几覆，众惶扰莫知所为，先生神色自若。焘叹曰：「丰君未易量也！」知封丘县。神宗召对，问：「卿昔在海中遭风波，何以不畏﹖」对曰：「巨浸连天，风涛固其常耳。凭仗威灵，尚何畏！」帝悦，擢监察御史。章惇请托，无所移挠，出知陈州，累迁殿中侍御史。上疏哲宗曰：「陛下明足以察万物之统而不可用其明，智足以应变曲当而不可用其智。愿以《洪范》为元龟，《祖训》为宝鉴。」除右司谏。扬、荆二王为天子叔父，尊宠莫并，密令蜀道织锦茵，先生于正衙论曰：「二圣以俭先天下，而宗王僭侈，官吏奉承，皆宜纠正。」既退，御史赵屼谓曰：「闻君言，使屼汗流浃背！」既为祭酒，车驾幸太学，命讲《书无逸篇》，赐四品服，除刑部侍郎兼侍讲。旋以集贤院学士知颍州、江宁府，拜吏部侍郎，又出知河南府，加龙图阁待制。章惇欲困以道路，连岁亟徙六州。徽宗立，以左谏议大夫召，道除御史中丞。入对，与蔡京遇，京越班揖曰：「天子自外服召公，今日必有高论。」先生正色答曰：「行自知之。」是日论京奸状，既而陈瓘、江公望皆言之，未能动。先生语陈师锡等曰：「京在朝，吾属何面目居此！。击之不已，京遂去翰林。又乞辨宣仁诬谤之祸。时宦官渐盛，先生怀《唐书仇士良传》读于帝前，读数行，帝曰：「已谕！」先生为若不闻者，读毕乃止。曾布由内侍进，将拜相，先生约其僚共论之。俄转工部尚书兼侍读，布遂相，先生谢表有「佞臣」之语，帝问为谁，对曰：「曾布也。陛下斥之外郡，则天下事定矣！」改礼部。先生尽言守正，帝待之厚，将处之尚书左丞，而积忤贵近，不得留，竟以枢密直学士守越。蔡京得政，修故怨，贬海州团练副使、道州别驾，安置台州，除名；徙建州，稍复朝请郎。卒，年七十五。建灾中，追复学士，谥曰清敏。初，文潞公尝品先生为人似赵清献，及赐谥，皆以「清」得名。先生三任言责，每草疏，必密室，子弟亦不得见，退多焚稿，未尝以时政语人。所荐士如张庭坚、马涓、陈瓘、陈师锡、邹浩、蔡肇，皆知名当世云。（参史传。）

　　孟子注

　　因民之所恶而去之，非有心于杀之也，何怨之有！困民之所利而利之，非有心于利之也，何庸之有！辅其性之自然，使自得之，故民日迁善而不知谁之所为也。（「杀之而不怨」节。）

　　智不急于先务，虽知人之所知，能人之所能，徒弊精神而无益于天下之治矣。仁不急于亲贤，虽有仁民爱物之心，小人在位，无由下达，聪明日蔽于上而恶政日加于下，此孟子所谓「不知务」也。（「不能三年之丧」节。）

　　言禹之乐过于文王之乐。追，钟纽也，《周礼》所谓旋虫是也。蠡者，啮木虫也。言禹时钟在者，钟纽如虫啮而欲绝，盖用之者多，而文王之钟不然，是以知禹之乐过于文王之乐也。奚足，言此何足以知之也。轨，车辙也。两马，一车所驾也。城中之途容九轨，车可散行，故其辙浅。城门惟容一车，车皆由之，故其辙深。盖日久车多所致，非一车两马之力能使之然也。言禹在文王前千余年，故钟久而纽绝，文王之钟则未久而纽全，不可以此而议优劣也。（「高子曰禹之声」章。）

　　附录

　　中丞胡修公宗愈、侍御史王明叟觌荐公复为殿中侍御史，苏子由当制，有曰：「有德者必有言。尔顷为御史，直谅不私。」人以为公论。

　　国子监西门稍僻，间有潜出者皆由于此，前是长贰枉关以防，犹不能止。及公为祭酒，命辟门，撤去诇伺，而士莫能出。吕丞相大防闻之，叹曰：「士可以德服，不可以法制。如丰相之，可谓以德服人也。」

　　公天性嗜学，逮老不衰。方在朝廷，退朝还第，与在藩屏公事余闲，每燕坐一静室，前后书史，终日观阅。所至唯以书籍自随，衣衾之外，他无一物。年方强仕，丧其夫人，遂不复娶，不畜妾媵。膳食或进重品，辄命撤去。卒前一月，预戒后事。将易箦，犹与陈莹中语如平日。（以上《清敏遗事》。）

　　吕紫微曰：丰公相之清节自守，一意直道，而未尝绝物。与荥阳公同在经筵，有女之丧，尝问之曰：「以公定力如此，定无过戚。」相之云：「正为未能如此。」

　　朱子序《清敏遗事》曰：仲尼亟称于水曰：「水哉！水哉！」其词约而旨微矣。而孟子论其所取之意，乃直以「源泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海」者言之，非其深造默职，有以得乎圣人之心，孰能知其所说之如此。而志之士欲有为于此世者，又岂可以不察乎此而先立其本哉！然自圣贤既远，道学不明，士大夫不知用心于内以立其本，而徒恃其意气才力之盛以能有为于世者，盖亦多矣。彼其见闻之博，词气之美，论议之伟，节概之高，一时之间从其外而观之，岂不诚有以过人者！然探其中而责其实，要其久而待其归，求其充然有以慰满于人心而无一瑕之可指者，则什伯之中未见其可以一二数也。呜呼，若公者，其真所谓有本者欤！观其平居暇日，所以治心养气而修诸身者，盖天下之物无足以累其志。是以为子则孝，为吏则廉。进而立乎本朝，则上自宗庙以及人主之身，内自禁掖近幸之私，而外及乎朝廷卿相之重，知无不言，言无不尽。盖有当时法家拂士所为低回迁就而诡词以幸济者，公独正色诵言，无少顾避。退未尝以语乎家，而其计虑之明，谏说之切，所以不谐于时而卒验于后者，乃反因深文巧诋之笔而后显。及其出而赋政于外，退处于乡，以至流放转徙于荒寒寂寞之滨，而遂奄然以没其世，则其所以处乎巨细显微之间者，又皆清明纯洁而无一毫之歉。是非所谓「源泉混混」而「放呼四海」者邪！

　　袁洁斋记清敏祠堂曰：尝诵公之诗，有曰「日往月来无成期，好把心源蚤夜思」，而后知公之所以特立者，原乎是心而已！大哉心乎！天地同本。精思以得之，兢业以守之，则亦可以与天地相似。

　　又曰：公之践履，非有意为之也。真积力久，德盛仁熟，自顶至踵，全体精明，循而行之，亦不自知其所以然也。盖有本者如是。无本于中，袭取于外，虽有小善，的然可观，岂能日进无疆，老而弥笃哉！

　　王深宁《困学纪闻》曰：诗言志。「秀干终成栋，精钢不作钩」，包孝肃之志也。「人心正畏暑，水面独摇风」，丰清敏之志也。

　　◆清敏同调

　　宗学李君行先生潜（附师刘师正。）

　　李潜，字君行，虔之兴国人也。年二十余，有安退处士刘师正者善解《春秋》，先生从之学。后于楚州见之，问曰：「足下久居此，何所需﹖」先生对曰：「大人令去应举，待及第后归。今次以期服碍却，欲且就此处修学，以待来科。」安退笑曰：「误矣！夫不可得而久者，在父母之左右也，何待！」先生瞿然，竟归。安退因为先生言今之为学者，皆非所以为学，先生遂有省，自是笃行自守，不交当世。治平中，成进士，年五十余，监泗州僧伽塔，人弗知也。范纯礼为发运使，始深知之，力荐于朝，除太学博士、校书郎。绍圣中，力求去，知蕲州，遂请老。其学而易明，以行己为本，不以空言。读书专以经书、《论语》、《孟子》为正，舍此皆非所取。尝言经书、《论》、《孟》如称，所以称量众说，其轻重等者正也，不等者不正也。尝自虔州入京，至泗州，其子弟请先往。先生问故，曰：「科场期近，欲先至京，得寄贯开封户籍。」先生不许曰：「汝虔人，而贯汴，欲求事君而先欺君，不可行也。」元佑末，群贤咸在朝，而先生安静自守，群贤亦以其不附己，不甚引之。赵君锡荐御史，访士于吕希哲，以杨应之与先生告。君锡不能用，反荐杨畏，畏竟叛入邪党、希哲叹曰：「使杨、李为台官，安有此乎！」苏文定辙罢知汝州，先生归，往见之，与论当世事，太息以为知先生晚。元符庚辰，诸公既皆还朝，先生亦驿召赐对，管句宗学，比国子司业，盖有阴阻之，恐在要地者。伊川闻之，谓学者曰：「君行何以复出﹖」学者对曰：「司业承朝廷美意，不得不出。然即归矣！」先生既至京，果引疾，不久归。吕好问兄弟以其父希哲之命，严事之，尝曰：「今众人所作事，皆非杨十七丈应之及李丈所为也。」子朴、格。

　　李先生说（吕紫微居仁述。）

　　学问以去利欲为本。利欲去，则诚心存。

　　每日只多读《易》、《诗》、《书》、《春秋》、《论语》、《孝经》，间读《孟子》。

　　读书不要看别人解。看圣人之言易晓，看别人解则愈惑。

　　「郊社不修，宗庙不享」，历观诸书皆以郊对社，郊以祭天，社以祭地。南郊、北郊、五帝之类，皆出于《周礼》，圣人书中不见。

　　严父配天之礼，盖始自周公。若自古有之，孔子何以言周公其人也﹖

　　列爵为五，分士为三，盖至周始定。若夏、商以前俱如此，则《尚书》为妄矣。

　　学圣人者，但自用意经书。中心既有所主，则散看诸书，方圆轻重，皆为规矩权衡所正。

　　史书尚可。最是《庄》、《老》，大段害道！

　　七世之庙见《尚书》，其它言庙数不同者，皆无取。

　　《昊天有成命》，是合祭无疑。元佑之学

　　谏议龚先生夬

　　龚夬，字彦和，瀛州人。徽宗立，召拜殿中侍御史，上殿抗疏辨忠邪，又乞正元佑后册位号。已而元佑后册再废，言者论先生首尾建言，诏削籍，编管房州。徙象州、化州。逢赦得归。政和元年卒。绍兴中，累赠右谏议大夫。（参史传。）

　　附录

　　吕紫微曰：龚彦和贬化州，徒步径往，以扇乞钱。

　　待制上官先生均

　　上官均，字彦衡，邵武人。熙宁三年进士第二。除监察御史里行，上疏忤蔡确，谪宰光泽。哲宗立，擢开封府推官。元佑初，复为御史。论青苗，以为有惠民之名，无惠民之实。累改提点河北东路刑狱。绍圣初，召拜右正言，迁工部员外郎，累知越州。徽宗立，入为秘书少监，累知永兴军，徙襄州。崇宁初，与元佑党籍，夺职，主管崇禧观。政和中，复集贤院修撰、提举洞霄宫。久之，复龙图阁待制。致仕，卒。（参史传。）

　　侍郎杜先生纯（父彭寿）

　　杜纯，字孝锡，鄄城人。父彭寿，尚书虞部郎中，以文学、政事显；先生以荫为郊社斋郎。未冠，知强学，尚义理，不妄笑言，有成人之操。两预乡书，即舍之。调乘氏主簿。元佑元年，诏举直言士，枢密范公、门下韩公与尚书王存、孙永皆荐其才任谏诤，时已擢河北转运判官矣。累为鸿胪卿、光禄卿，擢权兵部侍郎，以集贤院学士提举崇福宫，改修撰。卒，年六十有四。所为诗文、奏议二十卷。为人忠恕不欺，学问以诚身为本。尝曰：「士常不忘在沟壑，则事无不可立。」好《易》、《中庸》，能释其义。至浮屠、《老》、《庄》，皆探索微妙，曰：「与吾学同出也。」与晁补之父厚，而补之为之。（参晁济北《鸡肋集》。）

　　（梓材谨案：《宋史》本传谓先生以伯父荫入官，累擢侍御史，言者诋其不由科第，改右司。又案晁济北为先生子进士宽伯墓志云：「补之十岁余时，先君为补之言：『宣德君，君子也，若人乃可事之。』」盖先生时为宣德郎、详定官制所检讨官云。）

　　谏议常先生安民

　　常安民，字希古，邛州人。绍圣初，拜监察御史，疏论蔡京「内结中官，外连朝士，一不附己，则诬以党于元佑，非先帝法，必挤之而后已。今在朝之臣，京党过半，陛下不可不早觉悟而逐去之」。是时京之奸始萌芽，人多未测，独先生首发之。又言：「今大臣为绍述之说，皆借此名以报复私怨，朋附之流遂从而和之。」章疏前后至数十百上，度终不能回，遂丐外。曾布、章惇比而排之，董敦逸再为御史，亦奏之，出监滁州酒税。满三岁，通判温州。徽宗立，提点永兴军路刑狱。蔡京用事，入党籍，流落二十年。政和未，卒。建炎四年，赠谏议大夫。（参史传。）

　　（梓材谨案：时二蔡为《元佑党籍》刻石，召石工安民，至则乞不刻「安民镌字」于碑，恐后世并以为罪。安民长安人，《邵氏闻见录》误以为常安民。倪文正跋《党籍碑》云：「石工安民乞免书名，今披诸贤位中，赫然有安民在。」盖亦同此误也。）

　　朝散李先生深（父诰。附弟勉。）

　　李深，字叔平，光泽人。父诰，以进士官至太常博士，陈了翁称其真率乐易，有古人风。先生第熙宁九年进士，为敕令所详检役法文字。因与蔡京、章惇廷争，夺一官。已而叙复元官，迁朝散郎，以言事罢官。崇宁中，安置复州，入元佑党籍。有《杭州集》二卷。弟勉，字安道，元佑进士，知尤溪顺昌县。素负气节，多忤于时，遂谢事休致，亦入党籍。（参《姓谱》。）

　　◆范氏家学

　　资政范先生百禄（附子祖述。）

　　范百禄，字子功，忠文兄锴之子也。第进士，又举才识兼茂科。历知谏院，论手实法曰：「造簿手实，许令告匿户。令虽有手实之文，而未尝行，盖谓使人自占，必不以实告。而明许告讦，人将为仇，则礼义廉耻之风衰矣。」转起居郎。哲宗立，司马温公复差役法，患吏受赇，欲加流配。先生固争曰：「民今日执事，受谢于人；明日罢役，则以财赂人。苟绳以重典，黥面赭衣必将充塞道路。」温公悟曰：「微君言，吾不悉也。」遂已。累拜中书侍郎。郊祀议合祭天地，礼官以《昊天有成命》为言，先生曰：「此三代之礼，奈何复欲合祭乎﹖《成命》之颂，祀天、祭地均歌此诗，亦如春夏祈榖而歌《噫嘻》，亦岂为一祭哉﹖」争久不决，质于帝前。宰相曰：「百禄之言，礼经也；今日之用，权制也。陛下始郊见，宜以并事天地为恭。」于是合祭。右仆射苏颂坐稽留除书免，先生以同省罢为资政殿学士、知河中，徙河阳、河南。卒，年六十五，赠银青光禄大夫。所著《诗传》、《文集》、《内外制》、《奏议》，凡八十卷。入元佑党籍。子祖述，监颍州酒税，摄狱掾，阅具狱，活两死囚，州人以为神。知巩县，凿南山导水入洛，县无水患，文潞公称其能。以先生堕党籍，监中岳庙。久之，靖康多难，避地至汝州。守赵子栎邀共守汝，城得全。官终朝议大夫。（参史传。）

　　正献范华阳先生祖禹（别为《华阳学案》。）

　　◆吕氏家学

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　庶官吕先生希绩

　　吕希绩，字纪常，申公次子。与兄希哲、弟希纯皆师事康节，故伯温与之游甚厚。尝以庶官入元佑党籍，绍圣四年光州居住。（参《邵氏闻见录》。）

　　待制吕先生希纯

　　吕希纯，字子进，正献三子。登第，为太常博士。元佑祀明堂，将用皇佑故事，并飨天地百神，皆以祖宗配。先生言：「皇佑之礼，事不经见，嘉佑既已厘正。至元丰中，但以英宗配上帝，悉罢从祀群神，得严父之义，请循其式。」从之。累迁中书舍人、同修国史。内侍梁从政、刘惟除内省押班，先生以初政录二人，无以示天下，持不行。由是阉寺侧目，或于庭中指示曰：「此缴还二押班词头者也。」章惇相，出知亳州。谏官张商英劾，徙睦州、归州。建中靖国初，召为待制、知瀛州，俄改颍州。人崇宁党籍。卒，年六十。（参史传。）

　　附录

　　吕紫微曰：元符末，叔祖待制坐元佑党人贬道州，未至，先遣人赁屋两间。时公挈家往，既至，屋陋窄甚，更益一间，以公状申郡守，不敢往见。时上皇即位，已议褒用。韩原伯川先贬道州，公以俱在谪籍，不改相见。已而俱复官内徙，原伯先受命，来见，公亦不敢与先见，以为未受复官命也。前辈慎事如此！

　　又曰：待制叔祖都不说梦，云：「既妄也，何用说为！」

　　◆吕氏门人

　　邢先生居实（别见《安定学案》。）

　　黄庭坚，字鲁直，分宁人。幼警悟，读书数过辄成诵。舅李公择过其家，取架上书问之，无不通，惊以为一日千里。举进士，调叶县尉。文潞公才之，留任教授北京国子监。累迁起居舍人。苏文忠东坡见其诗文，以为「超轶绝尘，独立万物之表」，由是声名始震。先生亦心契东坡，与张文潜、晁无咎、秦少游并游东坡之门，天下称为「苏门四学士。」先生性笃孝，母病弥年，昼夜视颜色，衣不解带。及亡，庐墓下，哀毁得疾，几殆。除服，为秘书丞、提点明道宫，兼国史编修官。绍圣初，出知宣州，改鄂州。初，先生预修《神宗实录》。章惇、蔡卞等论《实录多诬，俾前史官分居畿邑以待问，摘证验无据者三十二事。先生书「铁龙爪治河，有同儿戏」，至是首问焉，对曰：「庭坚时官北都，尝亲见之，真儿戏耳！」闻者壮之。贬涪州别驾，黔州安置。以亲嫌移戎州，蜀士慕，从之游，讲学不倦，凡经指授，下笔皆可观。徽宗立，起监鄂州税。改知舒州，旋以吏部员外郎召，皆辞。丐郡，得知太平州。至之九日罢，主管玉龙观。先生尝与赵挺之有隙，陈举承挺之风旨，上其所作《荆南承天院记》，指为幸灾，复除名，羁管宜州。三年，徙永州，未闻命而卒，年六十一，谥文节。先生学问文章，天成性得，尤长于诗。陈师道谓其诗得法杜甫，又云学甫而不为者。善行草书，楷法亦自成一家。当时人士以先生配东坡，故「苏黄」并称。东坡为侍从时，举先生自代，其词有「瑰玮之文，妙绝当世；孝友之行，追配古人」之语。先生尝游灊皖山谷寺、石牛洞，乐其林泉之胜，遂自号山谷道人云。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生虽称苏门学士，然考其学行，实本之李公择，故著录于此。又案先生尝受学于范华阳，见谢山所作正献本传。）

　　附录

　　汪玉山《跋山谷帖》曰：山谷诗《示张氏子》曰：「莫学今时新进士，谈说性命如悬河。」盖当时学者之弊。

　　刘刚中问：「黄鲁直如何人﹖」朱子曰：「孝友行，瑰玮文，笃谨人也。观其赞周茂叔『光风霁月』，非杀有学问，不能见此四字；非杀有功夫，亦不能说出此四字。」

　　◆丰氏家学

　　学正丰先生安常

　　丰安常，清敏长子。以儒行名太学，魁南宫。再任太学正。年未三十而卒。（参《清敏遗事》。）

　　◆丰氏门人（王、楼再传。）

　　忠肃陈了斋先生瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　秘监李章贡先生朴（见下《君行家学》。）

　　张庭坚，字才叔，广安军人。繇进士调成都观察推官，历判汉州，入为枢密院编修文字，坐折简别邹浩免。徽宗召对，除著作佐郎，擢右正言。帝方锐意图治，先生与邹浩、龚夬、江公望、常安民、任伯雨皆在谏列，一时翕然称得人。先生在职逾月，数上封事，请「复司马光赠典以悦人心，召还陈瓘言职以慰士论；又士大夫多以继志述事劝，臣恐假名继述而实自肆焉」，论甚深切。是时议者往往指元佑旧臣在廷者太多，先生为帝言司马光、吕公着之贤，又荐苏轼、苏辙可用，颇忤旨。曾布因称其所论不当，帝命徙为郎，俄出为京东转运判官。任伯雨言先生立身有本末，不应罢言职，先生亦辞新命，改知汝州，又送吏部。伯雨复争之，乞以先生章付外，考其所言，毋使言者为三省所胁。李清臣从而挤之，改判陈州。初，蔡京守蜀，先生在幕府，与相好。及京还朝，欲引以为己用，先令乡人谕意，先生不肯往，京大恨。后遂列诸党籍，编管虢州，再徙鼎州、象州。久之，复故官。卒，年五十七。绍兴初，诏赠直徽猷阁。（参史传。）

　　附录

　　吕紫微曰：张才叔专务以直道进退，不求苟得。

　　又曰：张才叔贬象州，所居屋才一间，以箔隔之，家人处箔内，才叔处箔外。上漏下湿，蹑屐端坐，了无厌色。邹志完尝称曰：「是天地间和气熏蒸所成，欲往相近，先觉和气龚人。」才叔盖师法丰公相之。

　　◆君行家学

　　秘监李章贡先生朴

　　李朴，字先之，君行子。登绍圣进士第，调临江军司法参军。移西京国子监教授，程伊川独器许之。移虔州教授。尝言隆佑太后不当废处瑶华宫事，有诏推鞫，忌者欲挤之死，先生泰然无惧色，旋追官勒停。会赦，除汀州司户。徽宗立，翰林承旨范彝叟谓先生曰，某事不便于国，某事不便于民。先生曰：「承旨知而不言，无父风也！」彝叟泣下。陈了翁荐先生，召对，首言：「熙宁、元丰以来，政体屡变，始出一二大臣所学不同，后乃更执圆方，互相排击。失今不治，必至不可胜救。」又言：「今士大夫之学，不求诸己，而惟王氏之听，败坏心术，莫大于此。愿诏勿以王氏为拘，则英材辈出矣。」蔡京恶其鲠直，复以为虔州教授。嗾言者论先生为元佑学术，不当领师儒，罢为肇庆府四会令。改承事郎、知临江军清江县，广东路安抚司主管机宜文字。钦宗在东宫闻其名，及即位，除著作郎。半岁，迁至国子祭酒，以疾不能至。高宗立，除秘书监，趣召，未至而卒，年六十五，赠宝文阁待制。先生尝自志其墓曰：「以天为心，以道为体，以时为用，其可已矣！」盖叙其平生云。有《章贡集》二十卷行于世。（参史传。）

　　（梓材谨案：《直斋书录解题》，《章贡集》三十卷。且言先生教授西京国子监，伊川与之甚厚，然谓其太直，以洛中风波为戒。先生笑曰：「不意此言发于先生之口！」伊川为之改容愧谢，其风节可畏。《伊洛渊源录》程门四十二人，先生与焉。谢山于《陈邹诸儒学案》有云：「四明五先生讲学，一传而丰氏，再传而得了翁、先之二人。」是先生又为丰氏门人。《丰清敏遗事》一卷，即先生所辑，题曰「门人章贡李朴编次」。）

　　（云濠谨案：《伊洛渊源录》云：「李先之，赣上人。为西京学官，因受学焉。」《吕氏杂志》云：「李先之、周恭叔皆从程先生学问，而学苏公文辞以文之，世多讥之者。」）

　　县令李先生格

　　李格，君行次子。笃行颇肖其父，兼工文词。绍兴中知上元县，早卒。

　　◆君行门人

　　右丞吕先生好问

　　县令吕先生切问（并见《荥阳学案》。）

　　◆龚氏家学

　　龚先生大壮

　　龚大壮，彦和弟。彦和佥判瀛州，与之同行。先生尤特立不群，曾子宣帅瀛，欲见不可得，一日径过彦和，邀其出，不可辞也，遂相见，即为置酒，从容终日。子宣诗云：「自惭太守非何武，得向河间见两龚。」吕紫微曰：「近日贵人如子宣之下士，亦难及也！」彦和为御史，先生力劝其早求罢，彦和遂去。先生不幸早卒。

　　龚先生节亨

　　龚节亨，字彦承，吕紫微故人也。尝为紫微言：「后生当官，其使令人无乞丐钱物处，即此职事可为；有乞丐钱物处，则此职事不可为」盖言有乞丐钱物处，多啖主人以利，或致嫌疑也。（从黄氏补本录入。）

　　（梓材谨案：先生名字与谏议类，盖其兄弟行也。前传本谢山所节吕氏《童蒙训》，此则以黄氏补录《童蒙训》为之传云。）

　　◆上官家学

　　知州上官先生愔

　　上官愔，字仲雍，彦衡季子。政和二年进士，官吏部员外郎。出知南剑州，以刚介着政声。有《尚书小传》、《论语孟子略解》及《史统》、《史旨》。（参《姓谱》。）

　　中大上官先生恢

　　上官恢，字闳中，彦衡从子。元丰八年进士。胡文定以先生与杨龟山并荐，官至中大夫。（同上。）

　　县丞上官先生

　　上官，字正平，彦衡再从子。幼孤，从彦衡学。元丰八年与闳中同登进士，官永城县丞，廉正明决。（同上。）

　　◆杜氏家学

　　侍郎杜先生纮

　　杜纮，字君章，鄄城人，修撰纯之弟。少颖迈，知自强于学问。一上中进士第，调深州司法参军。累官刑部待郎，改差知应天府，兼南京留守司公事，感疾卒。先生性至孝，与修撰俱知名，谓之「二杜」。事修撰加于人数等。修撰讣至，时在汶上，曰：「兄教我成我，今亡不得临，死不瞑矣！」好读书，虽老不倦。尤长于《礼经》，好《檀弓》文。有《文集》三十卷、《奏议》十卷、《易说》数十篇。（参《鸡肋集》。）进士杜先生钦离

　　杜钦离，字宽伯，修撰子。第进士。读书能知其意，为言语皆质直。卒，年十九。孝弟人也。（同上。）

　　◆杜氏门人

　　知州晁济北先生补之（别见《苏氏蜀学略》。）

　　◆常氏家学

　　知州常先生同

　　常同，字子正，临邛人，元佑党人安民子。政和进士。绍兴初，知柳州。召还，首论朋党之祸。除殿中侍御史。金使入见，先生言：「先振国威，则和战常在我；若一意议和，则和战常在彼。」累迁御史中丞。后以显谟阁直学士知湖州，请祠，卒。（参史传。）

　　◆朝散家学

　　承事李先生阶

　　李阶，字进祖，元佑党人深之子，西山先生郁之兄也。崇宁二年南省第一，特奏名。安忱者，惇之弟也，对策言「使党人之子魁南宫多士，无以示天下」，遂夺先生出身而赐忱第。四年，赦党人子弟复官。建炎元年，摄临安府比校务，叛卒陈通作乱，先生死之，诏赠右承事郎。

　　机宜李西山先生郁（别见《龟山学案》。）

　　◆黄氏门人（公择再传。）

　　检正王彦颖庭秀（别见《龟山学案》。）

　　◆韩氏续传

　　知州韩先生瓘（别见《元城学案》。）

　　谏院韩先生璜（别见《武夷学案》。）

　　尚书韩南涧先生元吉（别见《和靖学案》。）

　　◆丰氏续传

　　吏部丰先生谊（别见《象山学案》。）

　　◆上官续传

　　县令上官先生谥（别见《沧洲诸儒学案》。）
 卷二十　元城学案（全氏补本）
　　宋学案卷二十元城学案全祖望补本

　　元城学案表

　　刘安世　　　　　吕本中（别为《紫微学案》

　　（涑水门人。）　孙伟　　（子）蒙正

　　刘芮　　　　　　张栻（别为《南轩学案》

　　张枃（别见《赵张诸儒学案》

　　李光　　（子）孟博

　　（父高）　（子）孟坚

　　（子）孟珍

　　（子）孟传

　　曹粹中

　　潘畤　　（子）友端（别见《岳麓诸儒学案》

　　（父良佐）（子）友恭（别见《沧洲诸儒学案》）

　　（从子）友文（别见《槐堂诸儒学案》）

　　胡珵

　　马大年

　　韩瓘

　　刘勉之（别为《刘胡诸儒学案》。）

　　曾恬（别见《上蔡学案》。）　　　　　　　　　

　　曾几（别见《武夷学案》。）

　　颜岐（别见《荥阳学案》。）

　　石子植

　　韩㧑则

　　（并元城学侣。）

　　陈瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　（元城同调。）

　　元城学案序录

　　祖望谨案：涑水弟子，不传者多。其著者，刘忠定公得其刚健，范正献公得其纯粹，景迂得其数学，而刘、范尤为眉目。忠定之《语录》、《谭录》、《道护录》，今皆无完本，然大略可考见矣。述《元城学案》。（梓材案：是卷谢山所特立，故洲、主一父子皆无案语。）

　　◆涑水门人

　　忠定刘元城先生安世

　　刘安世，字器之，大名人。父太仆卿仲通与温公为同年契，故遣师事之。熙宁初举进士，不就选，径归洛。温公曰：「何为不仕﹖」先生以漆雕开「吾斯之未能信」对。复从学者数年，一旦避席问尽心行已之要，可以终身行之者。温公曰：「其诚乎！吾生平力行之，未尝须臾离也。」先生问其目，温公曰：「自不妄语始。」自此力行七年，而后言行一致，表里相应。擢右正言，时差除颇多政府亲戚，先生言：「祖宗以来，执政大臣亲戚子弟未尝敢受内外华要之职。自王安石秉政，尽废累圣之制，专用亲党，务快私意。数年间，廉耻扫地。今庙堂之上，犹习故态，太师彦博、司空公着、仆射大防、纯仁、侍郎固、左丞存、右丞宗愈，堂除子弟亲戚凡数十人。而中书侍郎挚，未见所引私亲，而依违其间，不能纠正，雷同循默，岂得无罪。愿出臣此章，示三省，俾自此以往，励精更始。」又论奏蔡确，与梁焘同上疏力争，贬确新州。又言：「蔡确、黄履、邢恕、章惇四人者，在元丰之末，号为死党。今圣上嗣位，伏望明正四凶之罪，布告天下。」由是三人亦皆得罪。先生正色立朝，知无不言，言无不尽。其为谏官，面折廷诤，至雷霆之怒赫然，则执简恪立，俟天威稍霁，复前极论、一时奏对，且前且却者或至四五。殿廷观者皆汗缩竦听，目之曰「殿上虎」。先生历言路，以辨是非邪正为先，进君子退小人为急。宣仁后晏驾，吕、范二相用调停之说，有李、邓之除，二人皆熙、丰旧党。先生谓微仲、尧夫「不知君子小人势不两立如冰炭」，卒如所料，而二相亦深有愧于先生。所守凛然，死生祸福不变。盖其生平喜读《孟子》，故刚大不枉之气似之。绍圣初，党祸起，惇、卞用事，必欲致先生于死。以先生尝论禁中雇乳母事，移梅州安置。凡二广远恶州军，无所不至。建中间，始自岭外归。宣和季年元日以后，谢绝宾客，四方书问皆不启封，家事无巨细悉不问。夏六月，忽大风飞瓦，骤雨如注，雷电昼晦于其正寝，人皆骇惧而走。及雨止辨色，先生已终矣！杨龟山以文吊之曰：「劫火洞然，不烬惟玉。」搢绅传诵，以为切当。学者称元城先生。（云濠案：谢山《学案札记》云：「刘元城谥忠定，见《读书附志》」。）

　　元城语录

　　明皇即位，焚锦绣珠玉于前殿。己不好之，则不用，何至焚之！焚之必于前殿，此好名也。故有末年之弊。若仁庙则不然。非大臣问疾，则无由见其黄𫄟被、漆唾壶。

　　人主之去宰相，必积怒非一日。奸臣则交结佞幸，才觉怒，即急急收救，故不至积怒而去。李林甫作相二十年，正缘得高力士、安录山、陈希烈等内外赞助。

　　太祖即位，造熏笼，数日不至而怒。左右对以事下尚书省，尚书省下本部，本部下本局，覆奏得旨，方依式制造。太祖怒曰：「谁做此条贯！」曰：「可问宰相。」乃召普至。对曰：「此自来条贯，不为陛下设，为陛下子孙设。后代若有非礼制造奢侈之物，经诸处行遣，必有台谏理会。此条贯深意也。」上大喜曰：「此条贯极妙！无熏笼是小事。」其后法坏，自御前直下后苑作，更不经由朝廷。太祖未尝文谈，盖欲激励将士之气。太宗未平晋，已为平晋诗赋，未平燕山，已为平燕山诗赋，群臣属和，将士歆艳，而于武事反不竞。澶渊之役，渡河桥至半，高琼曰：「此处好唤丞相吟两首诗！」盖平日有感于此，故作此语。《左传》襄十二年「同宗于祖庙」，注：「始封之庙。」「同族于祢庙」，注：「父庙。」然则宗远而族近也。政和中，大臣不学，以郡主为宗姬，以县主为族姬。又姬，周姓也，自汉初取为嫔嫱之号，已可笑；今乃以嫔嫱之号名其女，尤可笑。

　　汉藩王入继，必亲信本国之臣。霍光立宣帝，正以其无党。

　　国初钱王入朝，晋王以下皆欲留之，上曰：「我平生不曾欺善怕恶。」

　　啖助《春秋》作怪。

　　左氏非丘明。《论语》孔子所引，乃前世人，如老彭类。

　　仁宗时，番商没官，真珠入禁中，张贵妃乞和买得之。一日赏牡丹，贵妃以为首饰，夸同辈。上以袖掩面曰：「满地白纷纷地，更没些忌讳！」贵妃惭赧，起易之。乃大说，命人各簪牡丹。自是宫中不戴珠，珠价大贱。

　　公孙弘虽诈，其以卜式输财助边为非人情，以睚杀人而郭解不知为甚于知，此是弘长处。

　　曹操遗令，至分香卖屦，无不处置，无一语及禅代事，是直以天下遗子孙，而身享汉臣之名。温公偶窥破，有喜色。安世谓操生平事无不如此，夜枕圆枕，啖野葛，饮酖酒。

　　本朝名相，惟李公沆，诸臣上利害一切不行，而日奏四方盗贼水旱。在汉，惟魏相为然。后之为相者，喜变祖宗法度，恶闻天下灾异。　

　　高辛迁阏伯于商丘，主辰，今为应天府，实我宋受命之地。迁实沈于大夏，主参，今为太原府。参、辰不相能，物莫能两大，故国初但谓河东为并州，不加府号。本朝初收河东，在戊寅年重午日，乃火土旺日。参水神，所忌，故克之。时宋兴已十九年。盛则后服，衰则先陷。靖康元年丙午岁重九日，太原陷，其属本朝才一百四十九年。丙午为天水，故火最大忌；九为阳数之极，故太原以重九日陷。又渊圣为第九世，而即位之年正一百六十六年，此《汉书》所谓阳九之厄、百六之会。

　　祖望谨案：此近乎京房、李寻、翼奉之说，元城未必作此言，恐是记者之附会。其谓太原以避应天不称府，尤不核，别有考证。又案：《宋史》谓元城卒于宣和七年，据此则误也。

　　卜世卜年，盖王孙满当楚问鼎，假天命神告之事以拒之，故史记王使王孙满设应以辞。

　　汉四家《诗》，各有长短。

　　《酷吏傅》，班氏不入杜、张。盖张汤之后，至后汉犹盛；班氏以张纯之故，并贷杜周。

　　汉武用兵，胜负皆以实闻，不为左右欺罔。

　　汉元封五年，初置刺史部十三州，分行郡国，秩六百石。而县令万户以上，秩反千石至六百石。然刺史权极重，按察六条，其五条皆谓二千石不法。秩卑则其人激昂，权重则能行志。至成帝绥和元年更名，秩二千石，其法隳矣！

　　唐制，诸道帅司兼观察之权，故藩镇擅权，无人纠举。本朝官制多循唐旧，独前宰执侍从为帅，监司得纠之，故不敢为非。

　　宗周镐京地方八百里，八八六十四，为方百里者六十四。雒京地方六百里，六六三十六，为方百里者三十六。合之是谓千里。平王东迁，方八百里者失之，仅六百里耳。襄王又以河内赐晋，其地益小。原为天子之邑，自不肯属晋，晋伐之，乃不美事，而《左传》反称之。熙宁殿试改用策，谓比诗赋有用。不知士人计校得失，岂敢极言时政，自取黜落﹖是初入仕已教之谲也。况登科之初，未见人材，及后仕宦，则材智声名君子小人贵贱分矣，不须试策以别人材。人主燕闲时，于其等辈广访备问，然后博记而审察之，天下自无遗才。

　　祖望谨案：谓不必于试策时别人材，则亦稍偏。谓试策教人以谲，则诗赋不教人以浮华乎﹖温公十科取士，亦何尝专用词赋﹖其谓人主当广访而审察，则至论也。

　　《新唐书》好简略，事多郁而不明。其进表云「事增于前，文省于旧」，病正在此！

　　汉所传《六经》，与今不同。如今《尚书》云「无教逸欲有邦」，王嘉奏封事曰「无傲逸欲有国」，恐傲字转写作教字。

　　萧望之傅元帝八九年，当深知元帝为人。及帝即位，欲逐恭、显，为其谮，帝至不省其为下狱。不知八九年间傅之者何事！

　　太宗尝飞白题翰林学士院曰「玉堂之庐」，此四字出《李寻传》。玉堂者，殿名也，而待诏者有直庐在其侧。李寻时待诏黄门，故曰「久污玉堂之庐」。英庙嗣位，乃撤去。及元丰中，有学士上言，乞摘「玉堂」二字榜院门，以为光宠，诏可。是以殿名名其院也，不逊甚矣！师古曰，玉堂在未央宫。又翼奉言文帝时无玉堂，则武帝所造也。

　　萧何治未央宫，高祖都长安之心方定。何之意深矣！

　　后生未可遽立议论，以褒贬古今。盖见闻未广，涉世浅也。孔子年六十三岁，始删定群经。

　　《文言》未必皆孔子之作。孔子生于襄二十二年，而襄三年穆姜言「元，体之长也」云云，时孔子未生。又左氏以解《随卦》，《周易》以解《干卦》。

　　《魏征传》言：「停婚仆碑，其家衰矣。」郑公之德，何赖于碑，而停婚乃天以佑魏氏也。房氏尚主，始败其家法，终灭其族。郑公之后有，其家再振。

　　杨绾为相，才一百八日，而名望如此！绛县老人云：「四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也。」史赵曰：「亥有二首六身，下二如身，是其日数。」士文伯曰：「然则二万六千六百有六旬也。」亥字二画在上；其下六画，如算子三个六数也。如者，往也。移下亥上二画往亥字身仄，则当如此写。其左竖二画，则二万也。其右六画，乃三个算子六数，则六千六百六旬也。季，末也。已得四百四十四全甲子，其末一甲子六十日，今才得二十日，故曰三之一也。

　　《易》「取诸《益》」、「取诸《睽》」之类，非谓当时已有此卦也。伏羲造书契，取其义耳。

　　（梓材谨案：谢山所节《元城语录》四十五条，今移入《高平学案》者三条，移入《涑水学案》者三条，移入《濂溪学案》者一条，移入《新学略》者五条。）

　　元城谈录

　　为学惟在力行。古人云：「说得一丈，不如行得一尺。说得一尺，不如行得一寸。」故以行为贵。

　　元丰末，京东剧寇欲取掊克吏吴居厚投铸治中。居厚觉，早遁去。　

　　（梓材谨案：谢山所节《元城谈录》九条，今移为《附录》者三条，移入《高平学案》者一条，移入《古灵学案》者一条，移入《陈邹诸儒》者一条，移入《蜀学略》者一条。）

　　元城道护录

　　元佑党人只七十八人，后来附益者不是。

　　若象数可废，则无《易》矣。若不说义理，又非通论。两者兼之，始得。

　　学者所守要道，只一勤字，则邪僻无自而生。才有间断，便不可谓勤。

　　狱贵初情。每一行若干人，分牢异处，亲往问，私置簿记之。其后结正，无出初情者。

　　至诚之道无处不在，着一事便是曲。致曲，以通之也。

　　安世从温公学，与公休同业。凡三四日一往，以所习所疑质焉。公欣然告之，无倦意。凡五年，得一语曰「诚。」安世问其目，公喜曰：「此问甚善！当自不妄语入。」予初甚易之，及退而檃括日之所行，与凡所言，自相制肘矛盾者多矣。力行七年而成。自此言行一致，表里相应，遇事坦然，常有余裕。

　　温公谓安世：「平生只是一个诚字，更扑不破。诚是天道，思诚是人道，天人无两个道理。」因举左右手，顾之笑曰：「只为有这躯壳，故假思以通之。及其成功，一也。」

　　安世自从十五岁以后，便知有这个道理。也曾事事着力，毕竟不是。只有个诚字，纵横妙用，无处不通。以此杜门独立，其乐无穷，怎生也动安世不得！

　　（梓材谨案：谢山所节《元城道护录》十条，今移为《附录》者一条，移入本卷《李庄简传》后者一条，移入《龟山学案》者一条。）

　　元城语

　　某之学，初无多言。旧所学于老先生者，只云「由诚入」，某平生所受用处，但是不欺耳。今便有千百人来问，某只此一句。

　　（梓材谨案：此李庄简所称元城先生语，其子孟珍述之。）

　　附录

　　先生登第，与二同年谒李若谷参政，三人同起身请教。曰：「若谷自守官以来，尝持四字：勤、谨、和、缓。」其间一后生应声曰：「勤、谨、和，既闻命矣；缓之一事，某所未闻。」李正色曰：「何尝教贤缓不及事！且道世间甚事不因忙错了﹖」（《吕氏杂录》。）

　　元城终身未尝草字，书尺未尝使人代。

　　介甫求去，潞公谓后人如何可为，元城对曰：「相公当之，去所害，兴所利，反掌间耳！」祖望谨案：时元城年尚少，已能为此！

　　吕相微仲不乐元城。范忠宣公由元城章疏而出，已而复拜微仲，遂拟元城真定。宣仁曰：「如此正人，且留朝廷。」（以上《谈录》。）先生父太仆卿仲通慕司马温公、吕献可之贤，方温公志献可墓，仲通自请书石。温公文出，直书王介甫之罪不隐，仲通有惧色，先生代其父书，自此益知名。温公入相元佑，荐先生为馆职，谓先生曰：「足下知所以相荐否﹖」先生曰：「某获从公游旧矣！」公曰：「非也。某闲居，足下时节问讯不绝。某位政府，足下独无书。此某所以相荐也！」先生远谪岭外，盛夏奉老母以行，途人皆怜之，先生不屈也。抵郡，闻使者自京师来，人为先生危之。郡将遣其客来，劝先生治后事。客涕泣以言，先生色不动，谈笑自若，对客取笔书数纸，徐呼其仆，从容告曰：「闻朝廷赐我死。即死，依此数纸行之。」笑谓客曰：「死不难矣！」客取其所书纸阅之，则皆经纪其家与经纪其同贬当死者之家事，甚悉。客惊叹，以为不可及也。更数日，乃知使者本入海岛杖杀内臣陈衍，章惇故令迂往诸郡，逼令流人自尽耳。

　　谢山《书宋史元城传后》曰：朱子曰：「忠臣杀身，不足以存国，谗人构祸，无罪就死。刘莘老死不明。今其行状似云死后以木匣取其首，或云服药，皆不可考。国史此事是先君修正，云刘挚、梁焘相继死岭表，天下至今哀之。」又云：「范淳夫死亦可疑。虽子孙载其死事详细，要之深可疑。」又云：「当时多是遣人恐吓之，监司州郡承风旨皆然，诸公多因此自尽。」予初犹疑其语，今观元城传中所载蔡京累遣人胁害之事，乃知朱子之言不尽出传闻之过也。呜呼，元佑党人竟何罪至此！

　　先生一日扶其母篮舆行山中，树下。有大蛇冉冉而至，草木皆披靡，樵夫皆惊走，先生不动也。蛇若相向者久之，乃去。村民罗拜曰：「官异人也！蛇吾山之神，见官喜相迎耳。官远行无恙乎﹖」（《闻见录》。）

　　先生与东坡同朝。东坡勇于为义，或失之过，则先生必约之以典故。东坡怒曰：「何处得一刘正言来，知得许多典故。」先生闻之曰：「子瞻固所畏。然恃其才，欲变乱典章，则不可。」元符末，各归自岭海，相遇于道，先生喜曰：「浮华豪习尽去，非昔日子瞻也。」东坡则曰：「器之铁石人也！」（同上。）

　　元城初除谏官，以母老辞。母勉使为之，乃供职。论胡宗愈二十四章，又论章子厚十九章。子厚欲杀之岭南，人言「春、循、梅、新，与死为邻；高、窦、雷、化，说着也怕」，而元城历其七。（《道护录》。）

　　先生谓当官处事，须权轻重，务合道理，无使偏重，夫是之谓中。元佑间，尝谒见冯当世，当世言：「熙宁初，与陈旸叔、吕宝臣同任枢密。旸叔聪明少比，遇事迎刃而解；而吕宝臣尤善称停事，每事必称停轻重，令得所而后已。事经宝臣处者，人情物理，无不允当。」「称停」二字，吾辈当今最宜致力。（《童蒙训》。）

　　（梓材谨案：谢山所录紫微《童蒙训》，有一条云：「刘公器之尝为予言：『冯当世宣徽称吕宝臣枢密善称停事。每事之来，必称停轻重，莫使有偏。事经其处画者，无不允当。称停二字，最吾辈当今所宜致力。』宝臣，惠穆公也。」惠穆盖紫微从祖父公弼。其语复出，故删彼存此。）建中间，公自岭外归。至宣和年间，内侍梁师成得幸，令吴可（云濠案：吴可，《宋史》作吴默。）自京师至家，欲引公以为重，致书许大用。可至三日，然后敢出之，且道公诸孙求仕以动之。公谢曰：「吾若为子孙计，则不至是矣。且吾废斥几三十年，未尝有点墨与当朝权贵。吾欲为元佑完人，不可破戒。」还其书而不答。（《言行录》。）

　　公在家，杜门屏，不妄交游，人罕见其面。然田夫野叟，市井细民，以谓若过南京不见刘待制，如过泗州不见大圣。及公殁，耆老士庶、妇人女子持熏剂诵佛经而哭公者，日数千人。后二年，敌人驱坟石发棺，见公颜貌如生，咸惊曰：「必异人也！」一无所动，盖棺而去。（同上。）

　　吕紫微曰：刘丈器之与颜夷仲、石子植、韩㧑则及予相得，暮年同城而居，以便讲习之益。

　　又曰：刘器之论当时人物，多云弱，实中世人之病。承平之久，人皆偷安畏死辟事，因循苟且而致然耳！

　　曾茶山曰：刘器之学问门户，自与伊川不同。伊川说话极精微，刘丈祇理会笃信力行，亦自有省要处。尝言勿忘勿助长，不思善不思恶，但愿空诸所有，慎勿实诸所无。祖望谨案：此元城杂禅学处。

　　王深宁《困学纪闻》曰：元城岁晚闲居，或问先生何以遣日，公正色曰：「君子进德修业，惟日不足，而可遣乎！」

　　黄东发曰：先生事温公五年，而后教之以诚。思之三日，不知所从入，而后教之不妄语。七年而后能言行相应，故能不动如山，当宣和、大观间，岿然独为善类宗主。至今诵其遗言，无不笃实重厚，使人鄙吝之心为消。呜呼，岂不诚大丈夫哉！独因笃信之深，而佛氏之说先入为主，至谓儒、释、道、神，其心皆一，又谓《法华经》临刑刀坏之说为说性，而证以《楞严经》云使众生六根消后，临刑刀如割水，且并以其师温公诋佛为非。若自程门讲明圣人之学观之，虽温公之诋佛犹未免于卤莽，而元城并以为未然，何哉﹖或者「知终终之」之勇冠卓一世，而「知至至之」之知尚差毫厘邪﹖此《中庸》之必贵于「自明而诚」也。虽然，先生他日亦言释、老之言皆未免入邪，则其本心固未尝不明也，学者宜审焉。

　　◆元城学侣

　　侍郎颜夷仲岐（别见《荥阳学案》。）

　　石先生子植

　　石子植，佚其名，尝说吕申公。哲宗赐御笔白乐天诗与二苏，及进诗表谢，申公遂集古经句作一册进，云比以写唐人无益诗，不如写圣人语。曰：「君子作事，婉而成章。诗也须进，但中间有说尔。此恐非申公所为。」（参《晁氏客语》。）

　　（梓材谨案：晁氏书作石子殖，而《元城语录》作子植，盖一人也。）

　　◆元城同调

　　忠肃陈了斋先生瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　◆元城门人（涑水再传。）

　　文清吕东莱先生本中（别为《紫微学案》。）

　　判监孙先生伟

　　孙伟，字奇甫，江陵人也。少负奇气。初为静州幕官。刘元城再谪夷陵，先生自静求沿檄至峡求见，元城待之无甚异也。先生请曰：「伟以求见先生而来，非沿檄也。」元城问所以愿见之意，对曰：「生长南方，窃闻司马温公北方贤士大夫之冠，先生受业温公，是以求见。非敢言从学，但愿就先生求五日饭，寻一宿处，听先生五日话。」元城嘉之，因与共饭五日，与之言温公所以传习者。先生请曰：「受教不在多言。愿掇其所当致力者，为直截言之。」元城曰：「诺。」既五日，先生已录成一卷。请曰：「愿更住半日，求先生谛视之，无差谬否。」元城为之阅毕。先生辞归，自是践履一宗元城。每对学者言：「平生只从得刘先生五日，终身受用只此五日所闻。」张魏公之初仕也，在山南幕府，先生尝从其帅饮，至夜分，帅尚命继酒，魏公谓其使曰：「此何时也，而酣宴无已乎﹖」先生整冠起曰：「此贤属也。予其罪人矣！」遽谢之。先生善诱迪学者。尝有投所业请益者，先生置诸架上不视，徐曰：「每日所读何书﹖」其人惘然莫知所对。再三问之，乃漫应曰：「近喜读《新唐书》。」先生问曰：「三百年唐室，最爱何人﹖」其人又不能对，逡巡引退。次日复来，因言向来汨没科举，实未知所以读书之方。先生乃谆谆诲之，且曰：「读本纪而不知一代之兴衰治乱，读列传而不知诸人之贤否邪正，又奚以史为﹖又奚以学为﹖」其人自此从学，卒为善士。先生本用世才，以争和议不胜，不复求用，官终判监。晚游衡山，与胡文定公父子游，论学甚契。手批留候、诸葛武候二传，字极大，朝夕披视一过，太息。箧中惟《论语》一部。所著有《奏议》数卷，胡五峰跋之曰：是乃上蔡所云「不为一身之谋而为天下之虑」者。

　　祖望谨案：元城之得统于温公，大抵不出「刚健笃实」一语。元城门下，其最显者为李庄简公泰发，其厄于下寮者为先生，其骨力皆得之元城。《宋史》不为先生立传，沈埋六百余年。予稍求其大略，登之《学案》，而当年奏议诸文字，不可得见矣，为之三叹。先生之高弟曰刘芮。

　　庄简李读易先生光（父高）

　　李光字泰发，上虞人。童不戏弄，父高称曰：「吾儿云间鹤，其兴吾门乎！」亲丧，哀毁如成人。有致赙者，悉辞之。及葬，礼皆中节。以进士历知开化、常熟、吴江，改京东西学事司管句文字。元城居南京，先生以师礼见之。元城告以所闻于温公者曰：「学当自无妄中入。」先生欣然领会。除太常博士，迁司封。王黼恶之，令部注桂州阳朔县。元城闻其以论事贬，贻书伟之。李忠定纲亦以论事去国，居义兴，伺先生于水驿，自出呼曰：「非越州李司封船乎﹖」留数日，定交而别。及迁侍御史，时言者犹主王介甫之学，诏榜庙堂。先生言：「祖宗规模宏远，安石欲尽变法度，则谓人主当制法而不当制于法。欲尽逐元老，则谓人主当化俗而不当化于俗。蔡京兄弟祖述其说，五十年间，毒流四海。今又风示中外，鼓惑民听，岂朝廷之福！」彗出寅艮间，耿南仲辈皆谓应在外夷，不足忧。先生奏：「孔子作《春秋》，不书祥瑞者，盖欲使人君恐惧修省，未闻以灾异归之外夷也。」疏奏，监汀州酒税。绍兴中，累擢吏部侍郎、尚书、参知政事。时秦桧初定和议，将揭榜，欲藉先生名镇厌，高宗亦意不欲用之。先生又面折桧，桧大怒。明日，丐去，知绍兴府。万俟论其阴怀怨望，责琼州安置。吕愿中又告先生与胡澹庵诗赋倡和，讥讪朝政，移昌化军。论文考史，怡然自适。年逾八十，笔力精健。后以郊恩复左朝奉大夫，任便居住，至江州而卒。孝宗即位，复资政殿学士，赐谥庄简。（参史传。）

　　李泰发语（其子孟珍所述。）

　　汝辈居家，惟是尽一孝字。居官，惟是尽一廉字。他日立朝事君，惟是尽一忠字。但守得此一字，一生受用不尽。

　　凡后生所至处，且须从贤士大夫游。

　　（梓材谨案：谢山节录本四条，今移元城语一条于《元城道护录》后，移一条于《和靖学案》。）

　　附录

　　《元城道护录》曰：李光好官员，可惜为蔡攸所引。此人拨着便醒。绍兴中以忤秦桧谪海外，着《易说》，自号读易老人。

　　董真卿曰：先生之学本元城，元城学于司马公。（以上黄氏补本。）

　　知州胡先生珵

　　胡珵，字德辉，毗陵人也。诗文、墨隶皆精好。学于杨文靖公龟山，寻以文靖之命学于刘忠定公元城。入太学，成进士。南渡初，李公伯纪为相，先生在其幕中。汪、黄惎之，以陈少阳之上书也，先生实视其草，窜苍梧。已而东归。赵丰公入相，直翰林，兼史馆校勘，与张嵲同入书局。未几，丰公去国，张魏公以为元佑未必全是，熙宁未必全非，遂擢何抡仲、李似表为史官，欲有改定。先生与嵲不可，遂皆求去。丰公再相，复召二人，书成。讲和之役，先生与同馆朱松、凌景、夏常明、范如圭合疏争之，其稿出于先生手，略曰：「敌人方据中原，吞噬未厌，何忧何惧而一旦幡然与我和﹖盖其狃于荐食之威，动辄得志，而我甚易恐，故常喜为和之说以侮我。又虑我训兵积粟，畜锐俟时，而事有不可知者，故不得不为和之说以挠我。盖今之和使，即秦之衡人，兵家用之，百胜之术也。六国不悟衡人割地之无厌，以亡其国。今国家不悟敌使请和之得策，其祸可胜言哉！而执事者顾方以吾为母后，为梓宫，为渊圣天属之故，遂不复顾祖宗社稷二百年付托之重，而轻从之，使彼得济其不逊无稽之谋，而藉躏以逞，将焉避之哉！昔楚、汉相持之际，项羽尝置太公俎上，而约高祖以降矣。使为高祖者，信其诈谋而遽为之屈，则自其一身且无处所，尚何太公之可还哉！惟其不信不屈，而日夜思所以图楚者，以故卒能蹙羽鸿沟之上，使其兵疲食尽，势穷力屈，而太公自归。此其计之得失，亦足以观矣！」疏上，秦桧大怒。然是时和议尚未定，公议尚张，但出之知严州而已。已而李庄简公去国，遂以先生为其党，罢之，饥寒因穷而死。所著有《苍梧集》。

　　（梓材谨案：黄氏补本，先生传两载《龟山》、《元城学案》。谢山已为此传，故并删之。）

　　附录

　　汪玉山《与吕逢吉》曰：胡德辉言《温公日记》极有可疑，如记富郑公惑一尼之言，至愿为蛆虫，食其不洁。富公虽所见不同，何至于此！温公平日最推富公，不应如此记事，德辉以为必后来所增加。盖当时介甫尝奏富弼无见，惑一妖尼之言，则所谓后来增加者，当有之。

　　主簿马先生大年

　　马大年，字永卿，（云濠案：《广信志》作「马永卿，字大年」。）杨洲人，元城弟子也。大观三年进士，闻元城谪亳州，寓永城县之回车院，先生时赴永城主簿，其舅高邮张桐荐使求教。既至，见元城，雄伟闿爽，谈论逾时，体无欹侧，肩背耸直，身不稍勤，手足亦不移，自是从学二十六年。当绍兴五年，追录其语为《元城语》三卷。

　　知州韩先生瓘

　　韩瓘，字德全，开封人也，参政意曾孙。累宫知秀州，所至兴利除害，甚敏，吏莫能欺，时以为有家法。先生官浙中久，其往来必维舟河梁，侍元城谈，录其系邪正得失者二十一条为《元城谈录》。

　　简肃刘白水先生勉之（别为《刘胡诸儒学案》。）

　　舍人曾先生恬（别见《上蔡学案》。）

　　文清曾茶山先生几（别见《武夷学案》。）

　　◆孙氏家学（涑水三传。）

　　孙先生蒙正

　　孙蒙正，字正孺，江陵人，奇甫先生伟之子。先生少禀家学，得元佑诸之传，而于五峰兄弟为故人子，从之问道。尝告五峰曰：「岁入不赡，既可忧，然稍亲生业，便近俗，奈何﹖」五峰答曰：「古人有名高天下，躬自鉏菜，如管幼安者；隐居高尚，灌畦粥蔬，如陶靖节者。使颜子不治郭内郭外之田，则𫗴粥丝麻将何以给﹖又如孔子犹且会计升斗，看视牛羊，亦可以为俗乎﹖岂可专守方册，口谈仁义，然后谓之清高哉！正孺当以古人实事自律，不可作世俗虚华之见也。」五峰又尝谓曰：「子资禀过人，大要学问扩充之，须日知其所亡，月无忘其所能，然后可。」又曰：「行贵精进，言贵简约，钦夫之言，真有益于左右。」初，钦夫累求见五峰，不得，莫解其故，因托先生微叩之。五峰笑曰：「渠家学佛。」先生以告，钦夫涕泣求见，遂得湖湘之传。钦夫尝叹曰：「栻若非正孺，几乎迷路！」

　　◆孙氏门人

　　提刑刘顺宁先生芮

　　刘芮，字子驹，东平人也，忠肃公挚之曾孙，学易先生跂之孙，南渡后居湘中。刘氏自学易以来，三世守其家学，不求闻达。虽阀阅亚于韩、吕，而节行与之埒。先生学于孙奇甫，其后游尹和靖、胡文定之门，所造粹然。其为永州狱掾，与太守争议狱，谓今世法家疏驳之设意，殊与古人不同，古人于死中求生，不闻生中求死，遂以疾求去。会太守遣属来，乃绍圣权臣之后，先生叹曰：「吾义不与雠人接！」投檄竟归。初，先生十丧未葬，意欲得中原之复，返葬岭北。既不遂，贫日甚。太尉刘锜重之，为之佽助，乃得葬于湘中，尽屏阴阳之说，曰：「吾大事已毕，死亦瞑矣！」罢官无屋可居，乃即其先人之墓而庐之。是时秦氏之势涨天，先生客于桂林。桂林帅者，秦氏私人也，因一日宾客寮属集府中，谓曰：「前日之夜，去城一舍，其驿曰秦城者有光属天，愿与诸君赋之。」皆曰：「唯唯！」所谓《秦城王气诗》者也。是日不赋者二人，曰先生，曰李成叔。已而张魏公卜居长沙之二水，授先生室，宣公兄弟严事之。又以荐入官，以言去国。汪文定公玉山贻书当路曰：「如刘宾之、刘子驹，纵未还朝，岂应置之闲散！」乃复以刑部员外郎召，出为湖南提刑，卒，先生自述其先世之言，谓《孝经》孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，学者当从此悟入。故先生虽在千里外，亲有疾痛，皆知之。又述孙公泽之言曰：「学者有志于道，且须看古人长处。于其长处唯恐不及，于其短处唯恐自家做到此处。」尝教学者曰：「言此行此，谓之君子。言此行彼，谓之小人。」所著有《顺宁集》二十卷，杨诚齐为之序。诚齐论先生之为人曰：「子驹长于嗜古，短于谐今；工于料事，拙于售世。遇合之诎而幽独之伸，流靡之憎而强毅之悦。故其人落落，其心优优。初若不可亲，而久乃不可离。」可以想见先生矣！

　　◆李氏家学

　　进士李先生孟博

　　李孟博，字文约，庄简长子。绍兴五年进士。从庄简谪，卒于琼。

　　提举李先生孟坚

　　李孟坚，字文通，庄简子。以学行举官，至知秀州。从庄简谪岭南，窜陜州。更化后召用，累官淮东提举。

　　参议李先生孟珍

　　李孟珍，字文潜，庄简子。累官至沿海制置参议。

　　直阁李盘溪先生孟传

　　李孟传，字文授，庄简幼子，《宋史》有传。（云濠案：史传，先生累官知江州，以朝请大夫、直宝谟阁致仕。）着《磬溪集》、《宏词类稿》、《左氏说》、《读史》、《杂志》。

　　◆李氏门人

　　通守曹放斋先生粹中

　　曹粹中，字纯老，号放斋，定海人也。李庄简公光之。宣和六年进士，释褐黄州教授。秦氏欲因庄简见之，先生辞焉，私语妇曰：「尊公其能终为首揆所容乎﹖」已而庄简果被出，叹曰：「吾媿吾。」先生自是隐居，终秦氏之世，未尝求仕。庄简退居，着《读易老人解说》，而先生笺《诗》，各以其所长治经，可谓百世之师矣。世有修改《宋史》者，当附之庄简中也。张魏公晚年入相，荐于朝，通守建宁。不久，乞身而归，赠侍讲。祖望谨案：深宁王氏《四明七观》，其于经学首推先生之《诗》。自先生《诗说》出，而舒广平、杨献子出而继之，为吾乡《诗》学之大宗。慈湖之《诗传》相继而起。咸、淳而后，庆源辅氏之《传》始至甬上。则论吾乡《诗》学者，得不推先生为首座与！　

　　显谟潘先生畤父良佐。

　　潘畤，字德鄜，金华人。父良佐，始以儒学教授，诸弟皆从受学，而中书良贵遂以清直致大名。先生生颖悟，少长，庄重如成人。既孤，叔父中书爱而收教之，欲使后己，先生以亲没无所受命辞，乃任以为登仕郎，为娶李庄简女，庄简亦器许焉。调分宜簿，未尝求荐而当路争知之，改通直郎、知兴化军。时即学宫，召诸生而教饬之，无敢以事至庭中者。已而召还赐对，先生言：「郡县者，朝廷之根本，而百姓又郡县之根本也。今不计郡县之事力而一切取办，又不择人材之能否而轻以畀之，欲本固而邦宁，其可得乎！」上善其言。官至安抚，进直显谟阁，除尚书左司郎中，不就。卒，年六十三。子友端、友恭，皆力学有志操。先生少从中书学，长李氏，又得庄简为依归。中年游张敬夫、吕伯恭间，切劘不倦。晚岁读书，厉志弥笃。其治郡皆有成绩，自言为治主于宽而不使有宽名，辅以严而不使有严。所至必问人材，兴学校。潭之岳麓，衡之石鼓，皆一新之，学者用劝。雅不信浮屠诡异之说，尝着《石桥录》以斥其妄。其卒也，朱晦翁志其墓，言「某从公游虽不久，然相知为最深，友端等又来受学」云。参《朱子文集》。

　　（梓材谨案：谢山原稿仅标「潘畤，李庄简光之」，而未为之传，特据文公《大全集》以补之。又案：先生，朱、张、吕之讲友也。万氏《儒林宗派》以为张、吕门人，误。）

　　◆顺宁门人（涑水四传。）

　　宣公张南轩先生栻（别为《南轩学案》。）

　　端明张定叟先生枃（别见《赵张诸儒学案》。）

　　◆潘氏家学

　　学博潘先生友端（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　抚干潘先生友恭（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　提举潘先生友文（别见《槐堂诸儒学案》。）
 卷二十一　华阳学案（全氏补本）
　　华阳学案　全祖望补本

　　华阳学案表

　　范祖禹　　（子）冲

　　（蜀公从孙涑水门人）　　范仲黼（别见《二江诸儒学案》）

　　（范氏续传）　（从子）子长

　　（从子）子该（并见《二江诸儒学案》。）

　　司马康（别见《涑水学案》。）　

　　黄庭坚（别见《范吕诸儒学案》。）

　　吕希哲（别为《荥阳学案》。）

　　刘恕（别见《涑水学案》。）

　　（并华阳讲友。）

　　华阳学案序录

　　祖望谨案：范正献公之师涑水，其本集可据也。其师程氏，则出自鲜于绰之■，《伊洛渊源录》既疑之，而又仍之，误矣。陈默堂答范益谦曰：「向所闻于龟山，乃知先给事之学与洛学同。」则其非弟子明矣。述《华阳学案》。（梓材案：是卷亦谢山特立为《学案》。又案《涧泉日记》云：「淳夫乃吕晦叔，从温公游，又师二程。」其说与鲜于氏同。）

　　◆涑水门人

　　正献范华阳先生祖禹

　　范祖禹，字淳夫，一字梦得，华阳人，忠文公之侄之子也。其生也，母梦异人入寝室曰：「汉将军邓禹。」因名焉。登进士甲科，从温公编修《资治通鉴》，在洛十五年，不事进取。书成，温公荐为秘书省正字。时王刑公当国，尤爱重之，先生竟不往谒。哲宗立，累迁著作郎兼侍讲。先生言：「陛下今日之学与不学，系他日治乱。如好学，则天下君子欣慕，愿立于朝，以直道事陛下而致太平。不学，则小人皆动其心，务为邪谄，以窃富贵。且凡人之进学，莫不于少时。今圣质日长，数年之后，恐不得如今日之专，窃为陛下惜也。」拜右谏议大夫，首上疏论正心修身之要。迨绍述之论兴，有相章惇意，先生力言其不可用。言者攻之，连贬徙宾、化。卒，年五十八。苏子瞻称为讲官第一。尝进《唐鉴》十二卷，《帝学》八卷，《仁宗政典》八卷。（云濠案：《四库书目》称先生遗文《太史集》五十五卷。）建灾二年，追复龙图阁学士。先生燕居，正色危坐，未尝不冠。出入步履，皆有常处。几案无长物，墨砚刀笔终岁不易。平生所观书，如手未触。衣稍华者不服。十余年不易衣，亦无垢污。履虽穿如新。皆出于自然，未尝有意。寡言语，不问即步言。元佑末，洛、蜀党人互相攻诋，先生师温公，独不立党，并游洛、蜀之间，皆敬之。东坡唐突伊川，至先生则肃然。每与他人谐谑，属曰：「勿使范十三知也！」尤服先生之文，曰：「公皆不刊之作，轼不过涉猎为文耳！」山谷在史院，日听先生讲《左傅》，受其学。先生尝令撰吕申公遗表、司马康谢恩表，文成，或不用，或改窜余数字，山谷毫无忤色。论者以为先生能驯坡、谷二人，尤同时所难。从游温公十五年，温公家事无大小，令先生商之，虽公子康不敢专也。令康从先生学。蜀公之被召也，亦以书问之，先生则对以当辞。蜀公是之，谓人曰：「吾几欲造朝，而三郎劝我，遂不行。」然先生为文，深不欲人知，谏草多自焚去弗存，并欲毁京师所刊《唐鉴》，子冲固请得免。宣仁太后知之最深。先生久在经筵，十上章引疾，得请，以待制知梓州矣。翌日，宰相奏事帘前，太后谕曰：「范侍讲求去甚力，故勉徇其请。昨日孩儿再三留他。相公可传老身意，且为孩儿留，前降指麾莫行。」于是先生不敢复请。太后崩，先生益数上疏论时事，言尤激切，无所顾避，感太后之知也。张文潜、秦少游稍劝先生，以为宜少巽词，子冲亦乘间言之，先生曰：「吾出剑门，一范秀才耳！今复为布衣，有何不可！」其后远谪，亦由此。其造迩英也，过押班御药阁子，都知以下列行致恭即退，不假以辞色。御药陈衍之园与先生邻，至不敢高声，谓同列曰：「范谏议一言到上前，吾辈不知死所矣！」顾子敦尝与都知梁惟简一言，先生大以为非体。其后孝宗尝曰：「读《资治通鉴》，知司马太师自是宰相手段。读唐鉴，知范内翰自是台谏手段。」世以为知言。其荐士也，多至并位，然人无知之者。至有请属，则必拒之。知咸平县游冠卿之满任也，请于先生，欲乞一言，以是时先生叔百禄方在中书也。先生曰：「足下审当为监司，朝廷必须除授。家叔从居政府，某未尝与人乞差遣。」冠卿惭阻而退。子冲进曰：「不为之地可也，何必面斥之﹖」先生曰：「凡此是欺之也。吾以诚告之。」尝举蜀公之言曰：「仁宦不可广求人知。受恩多，则难立朝。」其移贺州，谪词云：「朕于庶言无不嘉纳，至于以讦为直，则在所不赦。」先生曰：「吾论事多矣，皆可以为罪，不知所坐也。」后乃知坐言乳媪事。惇、卞以为上疏宣仁，所以离间哲宗也，然不知先生上哲宗，后上宣仁，劝上以爱身、宣仁以保护上躬而已。又是时雇乳母实为刘氏，故刘后亦恨之，而先生与刘忠定公皆不免。其自宾移化也，朝旨严峻，有司不敢相闻。先生出城，父老居民皆出送，持金帛来献，先生谢遗之，一无所受，皆感泣而去。化州城外寺一夕见大星陨，中夜闻传呼开门，是夕先生卒。三日殡于寺中，次年许归葬。化人祀之北山。（云濠案：谢山《学案札记》有云：「范淳夫谥正献，见《读书附志》。」）

　　中庸论

　　圣人之道，必始于小而后至于大，必始于微而后至于显。其始也入乎毫末而不足以为小，其至也塞乎天地而不足以为大，此道之所以难言也。《中庸》者，圣人言性之书也，出于孔子而传于子思。其为言也精微，其为道也闳深，尝试言之。《记》曰：「君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。」君子之道尽于此而已乎﹖是不然。君子于其不睹不闻之间，出处语默，无愧乎吾心，然后于其可睹可闻之间，动静周旋，无愧乎天下。故君子之道，必始于慎其独也。人之不睹也，如其欲睹之也，人之不闻也，如其欲闻之也，此非有所难，虽匹夫匹妇而可知也。始于修身而终于治人，至于治天下国家，可以育万物而配天地，则虽圣人有所不知也。故曰：「君子之道，费而隐。夫妇之愚，可以与知焉。及其至也，虽圣人有所不知焉。夫妇之不肖，可以能行焉。及其至也，虽圣人有所不能焉。」又曰：「君子之道，造端乎夫妇。及其至也，察乎天地。」此所谓始于小而后至于大，始于微而后至于显也。天下之所甚易，莫若众人之所能者也。其所甚难，莫若圣人之所不能者也。以众人之所能而教人，是使易之而可勉也。以圣人之所不能而教人，是使难之而不为也。圣人既曰难行之，又曰易行之，既曰易知之，又曰难知之，易者所以喻于人，难者所以喻于己。盖诱于人者不可以不易，责于己者不可以不难也。始于易，终于难，而不可以过乎中，是故谓之中庸。开之以易，使天下可得而入也。严之以难，使天下不得而轻也。制之以中，使天下不得而过也。夫中庸有众人之所易行者焉，有圣人之所难行者焉，有圣人与众人之所同行者焉。子曰：「人皆曰予知，驱而纳诸擭陷阱之中，而莫之知辟也。人皆曰予知，择乎中庸而不能期月守也。」言中庸之易而人不守也。「天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。」言中庸之难而人鲜能也。「道之不行也我知之矣，知者过之，愚者不及也。道之不明也我知之矣，贤者过之，不肖者不及也。」言中庸之不可过中也。口之于味也，酸咸甘苦，有偏好其一者，是不知味之人焉。唯其五味均齐而得其节，然后适于口而和于心。君子之于道也亦然，不可以过，亦不可以不及。故曰：「人莫不饮食也，鲜能知味。」此《中庸》之大略也。

　　《中庸》者，言性之书也。既举其略矣，而未及乎性也。夫诚者，圣人之性也；诚之者，贤人之性也。圣人，生而知之者，故其性自内而出。自内而出者，得之天而不恃乎人。贤人，学而知之者也，故其性自外而入。自外而入者，得之人而后至于天。故曰：「诚者天之道，诚之者人之道也。」又曰：「自诚明谓之性，自明诚谓之教。」诚者所以成性也，明者所以求诚也。诚者不勉而中，不思而得，从容中道者，圣人之性也。诚之者择善而固执之者，贤人之明也。目之视乎色，耳之听乎声，鼻之别乎臭，口之识乎味，此四者有诸内而无待于外，圣人之性犹此也。誉之则劝，非之则沮，顺之则喜，逆之则怒，此四者动乎外而应之于内，贤人之性犹此也，圣人先得于诚而后有明者也，贤人先得于明而后至诚者也。夫《中庸》，所以使贤者学为圣人也。故欲诚者莫若明，欲明者莫若知。夫所谓知者何也﹖致其知也。故曰「致知在格物」，又曰「物格知至」，物至而后有知也。知然后好恶形焉，有知而后有好恶也。君子则好善而恶恶，小人则好恶而恶善，此君子小人之所以分也。夫明者，有善未尝不知焉，有不善未尝不知焉，择其善者而执之，其不善者而拂之，昭昭乎知所以为善，所以为不善，此所谓明也，此所谓致知也，是知之至也。知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，此《大学》之道，贤人所以学而成圣者也。子曰：「回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺。」又曰：「有不善未尝不知，知之未尝复行。」夫颜子岂无不善哉，惟能知而不行也。故曰：欲诚者莫若明，用明者莫若知。致知者，是所以学为圣人之端也。

　　圣人之治天下，未尝不以诚也。诚者存乎其心，不可得而见之，故其说曰：「惟天下之至诚，为能尽其性。能尽其性，则能尽人之性。能尽人之性，则能尽物之性。能尽物之性，则可以赞天地之化育。可以赞天地之化育，则可以与天地参矣！」夫性者何也！﹖仁义是也。圣人以为仁义者生于吾之性，而不生于外，是故用之以诚，仁焉而必出于诚，义焉而必出于诚。不诚于仁，则人不亲；不诚于义，则事不成。诚仁者，不施而亲；诚义者，不为而成。诚在内者形于外，是所以贵诚也。是故不赏而人劝，不怒而人威，不动而人化，不言而人喻，此所谓尽其性也。是故为人子者诚于孝，为人臣者诚于忠，为人弟者诚于恭，举天下之性，莫不诚于为善，此所谓尽人之性也。是故天地为之诚化，日月为之诚明，四时为之诚行，风雨为之诚节，草木为之茂，鸟兽为之蕃，凡在天地之间者莫不安其性命，此所谓与天地参也。圣人有其德，有其时，有其位，而行其道，尧、舜、禹、汤、文、武、周公是也。有其德，无其时，无其位，而言其道，孔子是也。是故欲观贤人之道，圣人是也。欲观圣人之道，天地是也。天不言而四时行焉，地不动而万物生焉。天地所以不言而人喻，不动而物成者，何也﹖诚之至也。圣人所以无为而天下治，亦诚之至也。故天者，高之积也；地者，厚之积也；圣人者，诚之积也。天积于高，及其远，则人不能知也。地积于厚，及其广，则人不能穷也。圣人积于诚，及其神，则人不能测也。高不积，不足以为天；厚不积，不足以为地；诚不积，不足以为圣人。圣人者，明并乎日月，德配乎天地，惟积于诚也。

　　圣人之德既与天地参，然而孜孜焉常有不已之心。《记》曰「不勉而中，不思而得，从容中道」，此圣人之性也。其行之也，盖未尝不勉不思，而终身以为不足。夫圣人之所不可及者，其在此乎！昔者尧、舜之为君，思天下有一夫不获其所，则其心耻之；有一物不得其养，则其心忧之。夫耻之忧之者，何也﹖恐其德之有所不至也。圣人之德，固无所不至矣，然而常以不至为心，故仁矣而曰未足以为仁，义矣而曰未足以为义。是以有一物不被其泽者，圣人之耻也。其责己也如此，其待人也则不然。夫人或生而知之，或学而知之，或困而知之，此三者之异，众人之所知也，圣人必曰「及其知之一也」。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，此三者之异，亦众人之所知也，圣人必曰「及其成功一也」。此所以引天下不肖者而为贤也。生而知者，不可以人人而求也，有学而能知者焉，有困而能知者焉，则与夫不学者异矣。是故进而一之于圣，使天下皆由困而知者亦可以为圣，而圣亦与我同类，如此则孰不欲知圣人之道﹖此所以为教也。安而行者，亦不可以人人而求也，有利而能行者焉，有勉强而能行者焉，则与夫不能勉强者有间矣。是故进而一之于圣，使天下皆由勉强而行者亦可以为圣，而圣亦与我同类，如此则孰不欲行圣人之道﹖此所以为教也。圣人所以待人者如此，而其责己者未尝不重也。子曰：「何事于仁，必也圣乎！尧、舜其犹病诸。」又曰：「舜好问而好察迩言，隐恶而杨善，执其两端，用其中于民。」夫其仁足以博施济众，而犹以为病，此其所以责己也。好问而好察迩言，隐恶而杨善，此其所以待人也。夫其责己也则为善而不足，其待人也则恐其不得为君子，二者皆出于其性，推之以治天下。圣人之道，未尝有过于此者也。夫子亦何为哉！知所以责己，知所以待人，则虽欲为尧、舜而无难也。

　　圣人不以己能而责天下之人，故择其近于中庸者而行之，曰忠恕。忠恕者，。所以为中庸也。何谓忠﹖曰：推己之心之谓忠。何谓恕﹖曰：如己之心之谓恕。夫圣人者，天下一人而已矣，众人之所不能为也。以圣人之所能而责众人，是率天下而为一人之行也。《记》曰：「圣人之制行也不以己，使民有所劝勉愧耻以行其言。」故不为人之所不能，不行人之所不及，动则思天下之可法，言则思天下之可道，要以使人皆可以为善，此所谓忠也。「己所不欲，勿施于人。」人常欲为君子而不欲为小人，此天下之情也。以己欲为君子之心而使人皆得为君子，以己不欲为小人之心而使人皆不为小人，此所谓恕也。仁义礼智四端之用，未有不由于忠恕之道而可行也。仁者过乎仁，圣人不以为能也。义者过乎义，圣人不以为行也。礼者过乎礼，圣人不以为教也。智者过乎智，圣人不以为法也。仁义礼智非独以善一人也，必使天下皆可以行之。不惟使天下皆可以行之，又将使后之人皆可以继之；如是而后可以为中庸之道。此所以贵乎忠恕也。故曰：「忠恕违道不远。」而曾子曰：「夫子之道忠恕。」盖尧、舜、三代之治天下，与夫孔子、六经之道，莫不由于忠恕也。若夫以己能而责天下之人，此老、庄所以肆其放荡虚空之论而不能自反也。圣人者，为天下而言者也，故己可用而人亦可行。老、庄者，为一人而言者也，故己独可言而人不可用，是欲以一人之私论而率天下以行之也。其意曰：「治身者曷不为我之等贵贱，齐先死﹖治天下者曷不为太古之为无为，事无事﹖」是以言之而不可行也。圣人之言，其自为也过少而为人也过多，老、庄之言，其自为也过多而为人也过少，此其所以异也。老、庄之说如此，而好之者或以为治性之书，是不然。夫治性者莫如《中庸》，而乱性者莫如老、庄。故学《中庸》以治其性，则性可得而见也；学老、庄以乱其性，则性不可得而反也。惟不惑乎老、庄之言，则可与由中庸以入于尧、舜之道也。

　　（梓材谨案：《中庸论》五篇，谢山《学案》底本自为一帙，而未有所属。查朱氏《经义考》，先生有《中庸论》五篇，篇数适合，入之。）

　　华阳文集

　　古之士，与君言言使臣，与人臣言言事君，与幼者言言孝悌，与居官者言言忠信。自童子以至于成人，自洒扫应对以入于道德，学不陵节，教不躐等。有非其所问而问者，乡先生君子不以告也。譬如拱把之桐梓，长之养之，至于成材，无不适于用。如其未至而曰至，未能而曰能，则是贼夫人之子，非先王长育之意也。盖孔子之教曰：「文行忠信。」「兴于《诗》，立于礼，成于乐。」孟子曰：「谨庠序之教，申之以孝悌之义。」其所教者皆以明人伦也。以孔子之圣，四十而始不惑，五十而知天命，虽曰知之，犹罕言之，性与天道，自子贡不得而闻，况其下者乎！近世学士大夫，自信至笃，自处甚高，未从师友而言天人之际，未多识前言往行而穷性命之理，其弊浮而无实，锲薄而不敦。虽然，「十室之邑，必有忠信」，天下之大，岂无豪杰不待文王而兴者﹖然圣人之教，必为中人设也。比年以来，朝廷患之，诏禁申、韩、庄、列之学，流风寖息，而犹未绝。夫申、韩本于老，而李斯出于荀卿，学者失其渊源，极其末流，将无所不至。故秦之治，文具而无恻隐之实；晋之俗，浮华而无礼法之防。天下靡然，卒之大乱。此学者之罪，不可以不戒也。（《省试策问》。）

　　昔隋氏穷兵暴敛，害虐生民，其民不忍，共起而亡之。唐高祖以一旅之众取关中，不半岁而有天下，其成功如此之速者，因隋大坏故也。以治易乱，以宽易暴，天下之人归往而安息之。方其君明臣忠，外包四荒，下遂万物，此其所由兴也。及其子孙，忘前人之勤劳，天厌于上，人离于下，宇内圮裂，尺地不保，此其所由废也。其治未尝不由君子，其乱未尝不由小人，皆布在方策，显不可揜。然则今所宜监，莫近于唐。《书》曰：「我不可不监于有夏，亦不可不监于有商。」（《唐鉴序》。）

　　（云濠谨案：谢山《通鉴分修诸子考》云：「贡父所修一百八十四卷，淳夫所修八十一卷，道原所修二十七卷。」又云：「至于三子所修，愚最以《唐鉴》为。后人以伊川许之，遂有《范唐鉴》之目，而以其书孤行，其实裁量未为简净也。」）

　　附录

　　淳夫每诵董子之言「正其谊不谋其利，明其道不计其功」曰：「君子行己立朝，正事如此。若夫成功，则天也。」（补。）

　　朱子《伊洛渊源录》曰：淳夫家传《遗事》载其言行之懿甚详，然不云其尝受学于二先生之门也。独鲜于绰《传信录》记伊川事而以门人称之，又其所著《论语说》、《唐鉴》，议论亦多资于程氏。

　　叶水心《习学记言》曰：范祖禹《布衾铭记》：「其清如水，而澄之不已。其直如矢，而端之不止。故其居处必有法，其动作必有礼。」此言有益于学者。

　　◆华阳讲友

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　秘书刘道原先生恕（别见《涑水学案》。）

　　◆华阳家学（涑水再传。）

　　龙图范元长先生冲

　　范冲，字符长，正献长子也。登绍圣进士第。高宗即位，以虞部员外郎出为两淮转运副使。绍兴中，隆佑皇后诞日，上置酒宫中，从容语及前朝事，后曰：「吾老矣，有所怀，为官家言之。吾逮事宣仁圣烈皇后，聪明母仪，古今未见其比。而史录未经删定，无以传信后世。」上悚然，亟诏重修神、哲两朝实录，召先生为宗正少卿兼直史馆。元佑中，正献尝修《神宗实录》，尽书王安石之过，以明神宗之圣。其后安石蔡卞恶之，正献坐谪死岭表。至是，复以命先生，上谓之曰：「两朝大典，皆为奸臣所坏，故以属卿。」先生因论熙宁创置，元佑复古，绍圣以降，弛张不一，本末先后，各有所因。又极言王安石变法度之非，蔡京误国之罪。上嘉纳之，迁起居郎。俄开讲筵，升兼侍读。上雅好《左氏春秋》，先生与朱汉上震专讲。先生敷衍经旨，因以规讽，上未尝不称善。会皇子建国公瑗出就傅，首命先生以徽猷阁待制提举建隆观，为资善堂翊善，而汉上兼赞读。时张浚在长沙，亦荐先生与汉上可备训导，谓冲、震皆一时名德老成，极天下之选。上命建国公见翊善、赞读皆纳拜。俄迁翰林学士兼侍读，先生力辞，改翰林侍读学士，用正献故事也。寻以龙图阁直学士奉祠。卒，年七十五。先生之修《神宗实录》也，为《考异》一书，明示去取，旧文以墨书，删去者以黄书，新修者以朱书，世号「朱墨史」。及修《哲宗实录》，别为一书名《辨诬录》。先生性好义乐善，司马温公家属皆依先生抚育之。为温公编类《记闻》十卷奏御，请以温公族曾孙倧召主温公祀，又尝荐尹和靖以自代。（参史传。）

　　（梓材谨案：《两浙名贤录》：「赵丞相鼎，闻喜人。高宗即位，除权户部员外郎，遂卜居衢州。范元长冲建炎四年守衢，因请祠，与赵丞相同居。」）

　　◆华阳门人

　　谏议司马先生康（别见《涑水学案》。）

　　文节黄涪翁先生庭坚（别见《范吕诸儒学案》。）

　　◆范氏续传

　　知州范月舟先生仲黼

　　知州范双流先生子长

　　范先生子该（并见《二江诸儒学案》。）
卷二十二　景迂学案（全氏补本）
　　景迂学案全祖望补本

　　景迂学案表

　　晁说之　　　　　　　　　　　朱弁

　　（涑水、姜氏、杨氏门人）　　王安中（别见《荆公新学略》。）　

　　（泰山、徂徕、百源再传）

　　晁咏之　　　　　　　　　　　邵溥（别见《刘李诸儒学案》。）

　　刘羲仲（别见涑水学案。）

　　汪革（别见《荥阳学案》。）

　　（并景迂学侣。）

　　吴棫

　　（景迂同调。）

　　景迂学案序录

　　祖望谨案：涑水尝令景迂续成《潜虚》，景迂谢不敢，然《易玄星纪》之谱，足以绍师门矣。景迂又私淑康节，惜其晚年之好佛也。然元城亦不免此。吕成公曰：「景迂虽驳，其学有不可废者。」述《景迂学案》。（梓材案：是卷《学案》亦谢山所特立。）

　　◆涑水门人（孙、邵再传。）

　　詹事晁景迂先生说之

　　晁说之，字以道，一字伯以父，澶州人也，参政宗懿曾孙。元丰五年进士。东坡称其自得之学，发挥五经，理致超然，不践陈，尝以「文章典丽，可备著述」荐之。范公淳夫亦以「博极群书」荐之，曾文昭公亦荐之。先生慕司马文正公之为人，故以景迂生自号。文正着《潜虚》，未成而病，属先生补之，先生逊谢不敢。然文正之门，传其《太玄》之学者惟先生。又从康节弟子杨贤宝传其先天之学，和剂斟酌，以穷三《易》之旨；其于泰山孙氏之门，从姜至之讲《洪范》；不名一家。元符三年，知无极县，应诏上书言十事，其一曰祗德，其二曰法祖，其三曰辨国疑，其四曰归利于民，其五曰复民之职，其六曰不用兵，其七曰士得自致于学，其八曰广言路，其九曰贵多士，其十曰无欲速，无好名高。凡数十万言，大抵指荆公政事之非，绍述诸臣之谬。入邪等，奉嵩岳祠，监陜州集津仓。再请奉华岳祠，监明州船场。通判鄜州，提举南京鸿庆宫，知成州。先生气质刚毅，不以贬锢屈。其在关中，留心横渠之学。其在甬上，与丰尚书相之相唱酬。及守成州，岁旱，先生尽蠲其税。转运使大怒，欲减其分，先生持不可，遂丐致仕去。靖康初，召至京，除秘书少监兼谕德。已而以中书舍人兼詹事，渊圣以宿儒待之。先生学于温公，守其疑孟之说；又恶荆公，而荆公最尊孟。先生请去《孟子》于讲筵，钦宗从之，太学之士哗然，言者纷起。又力言三镇不可割，兼谏止饮宗不可弃汴京出狩，皆与当国者不合。又言荆公不应配享神宗，安得配享孔子。于是耿南仲既倾吴敏、李纲，遂言先生与许景衡二人视大臣升黜为去就，怀奸徇私，落职，提举西山崇福宫。胡文定公争之，不报。高宗即位，驰驿召许翰、杨时及先生三人即赴行在，未至，即授以徽猷阁待制兼侍读。先生少长承平，至是流离丧乱，避兵于高邮，于海陵，于建康，病甚。其在海陵，叹曰：「平生著述，悉为灰烬，惟《易》不可以已。」力疾追述旧作。建炎三年，卒于舟中，竟未得入见。遗言无得志墓。先生粹然儒者，惜乎晚年颇信佛氏之说，日诵《法华》，自称「国安堂老法华」，又称「天台教僧」。论者谓其盛时欲诋孟子，而老不自振。然其遗命，令子孙访类遗文，当以嵩山景迂生目之，则未敢背师门之传也。所著有《易商瞿大传》、《易商瞿小传》、《商瞿易传》、《商瞿外传》、《京氏易式》、《易规》、《易玄星纪谱》、《晁氏诗传》、《诗论》、《晁氏书传》、《书论》、《晁氏春秋传》、《春秋辩文》、《春秋年表》、《中庸传》、《古论大传》、《论语讲义》、《壬寅孝经》及《五经小傅历谱》，凡十九种，皆经学。余书尚十余种。晚年海陵着《周易太极传》六卷，《因说》一卷，《外传》一卷，今惟《易玄星纪谱》、《易规》、《中庸传》见《景迂生集》中。（云濠案：先生所著文集又名《嵩山集》，别有《儒言》一卷。谢山《学案札记》载先生《古易》十二卷，《易规》一卷，《京氏易式》一卷，其《太极传》、《外传》、《因说》与传同。）

　　祖望谨案：昭德晁氏兄弟大率以文词游坡、谷间，如补之、咏之，冲之皆盛有名，独景迂湛深经术，亲得司马公之传，又为康节私淑弟子。其攻《新经》之学，尤不遗余力。世但知推龟山、了翁，而不知景迂更过之。《宋史》乃为补之、咏之作传，而景迂失焉，陋矣！

　　儒言

　　《六艺》之志在《春秋》。纷然杂于释、老、申、韩而不知其弊者，不学《春秋》之过也。

　　祖望谨案：《儒言》中所述，大抵为《新经》而发。

　　皇道帝德，出于《尚书中候》，纬书也，嘉佑学者未尝道也。孔子定《书》，断自二帝，何皇之贵、武陵先生、刘道原皆云然。

　　祖望谨案：武陵先生，龙昌期。

　　克己之言，则尝闻之矣；胜物之言，未之闻也。苟志以胜物，则枯木朽株皆吾仇也，其为有位之害则又大。

　　极高明而道中庸，一物也。或者既以一事极高明，又以一事道中庸，不亦戾乎！广大、精微亦然。

　　凡变律乱常，则不当乎人心。昔公孙禄斥国师秀颠倒《五经》，毁师法，宜诛以慰天下。候景陈梁武之失曰：「敷演《六经》，排摈前儒，王莽之法也。」当彼时犹有是言。彼乘势怙力以肆说者，果谁欺！温公曰：「经犹的也，一人射之，不若众人射之，其中者多。」此公天下之言，顾肯伸己而屈人，必人之同己哉！

　　害辞未至于害义，害义未至于害教。害教，则三纲五常绝矣。谓天不足畏，凶德不足忌，百姓或可咈之类，其害教柰何！

　　指鹿为马，一时跋扈之言也。颠倒破坏先王之格言，以天下为鹿而指之也，不亦甚乎！

　　经言体而不及用，其言用则不及体。体用所自，乃本乎释氏。

　　博学而不阙疑，则诬先哲而欺后生。

　　崔浩威震宇内，其《五经》之注，学者尚之，至勒为石经。浩诛之后，无一人称道其说者，则前之所传者非经也。

　　荀卿之弟子与叔孙通之弟子皆以其师为圣人。范阳祀安、史，亦曰「二圣」。

　　祖望谨案：此诮蔡卞之以荆公为圣也。

　　贞观诏修《五经正义》，用以取士，而两汉以来诸儒之说存而傅者不过十之二三。逮今《新义》之行，而所传十之二三者又不知何在矣！

　　于《诗》、《书》自为一说以授学者，观其向背而宠辱之，使之靡然趋己，较之焚书坑儒，其术更有善焉。

　　（梓材谨案：《儒言》与《晁氏客语》，谢山稿底杂入《景迂集》中，今各表而出之。）

　　景迂生集

　　使《周礼》而尚完，王者犹损益之，况残伪之物乎！（《辩诬》。）

　　祖望谨案：景迂谓《周礼》为新室之书，曰《诗》、《书》但称四岳，新室称五岳，《周礼》亦称五岳。类此不一。

　　惟通人有蔽，夫三先生者，亦岂无蔽哉！明道取人太吝，横渠轻视先儒，伊川时出奇说，亦不可不知也。

　　今之配享孔子者，以讲说文字为功，谓刘向于汉强聒，商鞅能必行其令。释、老、申、韩之说，杂然并传《六艺》中。（以上皆《答袁季皋》。）

　　郑康成说「中庸」曰：「用中为常道也。」质诸安定先生、温公皆然。新学始析中庸为二端，伊川亦畔二先生之说，他人何望哉！（答《朱仲髦》。）

　　（梓材谨案：《儒言》、《晁氏客语》之外，谢山所节《文集》七条，今移入《庐陵学案》者一条，移入《新学略》者二条。）

　　晁氏客语

　　志于道德，功名不足论也。志于功名，富贵不足论也。志于富贵，则其与功名背驰亦远矣。

　　事固有其理昭然而横辩之胜不可折者。人皆以辩胜者为然，未可谓知言也。

　　古人顾是非，不顾利害。若顾利害者，古人所耻。今人并利害亦不顾。古人责名必责实。但责名者，古人所耻。今人名亦不责。

　　「君之视臣如土芥，则臣事君如国人」，此为君而言也，非为臣者所以责君。「父子之间不责善」，此为父而言也，非为子者所以责父。

　　无为其所不为，能正其行而已。无欲其所不欲，则能正其心者也。

　　闻见之知非德性之知。

　　《礼记》除《中庸》、《大学》，惟《乐记》为最近道，《表记》亦近道。

　　名数之学，君子学之而不以为本。　

　　论理，论己之所当为，须从根本上论。论事，论人之所当为，须就事势上论。

　　古之学者为己，其终至于成物。今之学者为物，其终至于丧己。

　　柳，荀子之说也。湍水，杨子之说也。

　　事上之道莫若忠，待下之道莫如恕。

　　《中庸》之书，学者之至也。其始曰「戒慎」、「恐惧」，盖言诚也。

　　必井田，必封建，必肉刑，非圣人之道也。善得圣人之意者，不取其。

　　古者卜筮以决疑也，今校其穷通闻达，亦惑矣！

　　（梓材谨案：谢山所节《晁氏客语》二十条，今移入《高平学案》者二条，移入《荥阳学案》者一条，移入《陈邹诸儒》者一条。又一条引陈述古云「人不可为人所容」，与《古灵学案》复出，删之。）

　　易玄星纪谱

　　初斗十二　星纪　大雪兑　（鹖旦不鸣　复初九　难（人阳上下）　　初火水，二火火，

　　度（温公　（吴　上六　　　）复初九　未济九　火（七）蹇　　　　三火木，四火金，

　　、康节同　丑）　　　　　　　　　　　二　　　（初一日入斗十　　五火土，六火水，

　　。　　　　　　　　　　　　　　　　　蹇六二　三度。范望。）　　七火火，八火木，

　　颐六二　（初一三百五十二　九火金。

　　中孚九　日，自冬至至此。

　　二　　　郭元亨。）

　　勤（阴上中）木　　初木水，

　　（八）蹇

　　（虎始交）

　　复六二　　　复六二　（初一日入斗十七　二木火，三木木，

　　度。）

　　未济六　（初一三百五十六　四木金，五木土，

　　三　　　日。）

　　蹇九三　　　　　　　　　　六木水，七木火，

　　颐六三　　　　　　　　　　八木木，九木金。

　　中孚六　养（阳上上）金　　初金水，二金火，

　　三　　　（九）颐

　　（荔挺出）　复六三　（初一日入斗二十　三金木，四金金，

　　复六三　　　　　　　二度。）

　　未济九　（初一三百六十一　五金土，六金水，

　　四　　　日，次九三百六十

　　五日之书。）

　　蹇六四　（九之末天度气余　七金火，八金木，

　　颐六四　犹六十分二十四秒　九金金。（跨水闰

　　，跨当四十分一十　，赢火闰。）

　　六秒，赢当二十分

　　八秒。温公。）

　　中孚六　中天阳下下）　　　初水水，二水火，

　　四　　　水（一）中孚

　　（兼准坎。温公。）

　　牛八度　冬至坎初六（蚯蚓结）复六四复六四（初一日起牛一度冬至）三水木，四水金，

　　未济六（一之初，日舍牵牛　五水土，六水水，

　　五初度，冬至气应，斗指子。）

　　蹇九五（黄锺用事）　七水火，八水木，

　　颐六五　　九水金。

　　周（阴下中）火　　初火水，

　　（二）复

　　中孚九　（初一日入牛五度　二火火，三火木，

　　五　　　。）

　　（麋角解）　复六五　（初一五日之夜，　四火金，五火木，

　　复六五　　　　　　　次八日舍婺女。）

　　未济上　　　　　　　　　　六火水，七火火，

　　九　　

　　蹇上六　　　　　　　　　　八火木，九火金。

　　女十二度　　　　　　　　　　　　　　颐上九　周（阳下上）木　　初木水，二木火，

　　（三）屯

　　中孚上　（初一日舍女二度　三木木，四木金，

　　九　　　。）

　　（水泉动）　复上六　（初一十日。）　　五木土，六木水，

　　复上六

　　屯初九　　　　　　　　　　七木火，八木木，

　　谦初六　　　　　　　　　　九木金。

　　闲（阴中下）金　　初金水，

　　（四）屯

　　睽初九　（初一日入女六度　二金火，三金木，

　　，次三冬至气绝，

　　次四小寒。

　　升初六　（初一十四日之夜　四金金，五金土，

　　玄枵　小寒坎　（雁北乡）　临初九　，次四十八分二十　六金水，七金火，

　　（齐　九二　　临初九　　　　　　　三秒。（梓材案：　八金木，九金金。

　　子）　　　　　　　　　　　　　　　温公作「二十四秒

　　」许翰傅太玄历亦

　　然。日次枵，小寒

　　气应，北斗建丑，

　　律中大吕。）

　　谦六二　少（阳中中）土　　初土水，二土火，

　　（五）谦

　　睽九二　（初一日入女十一　三土木，四土金，

　　度。）

　　升九二　（初一十九日，次　五土土，六土水，

　　五日舍虚。）

　　虚十度　　　　　　　　　（鹊始果）　临九二　　　　　　　　　　七土火，八土木，

　　临九二

　　屯六三　　　　　　　　　　九土金。

　　戾（阴中上）水　　初水水，

　　（六）睽

　　谦九三　（初一日入虚三度　二水火，三水木，

　　。）

　　睽六三　（初一二十三日之　四水金，五水土，

　　夜。）

　　升九三　　　　　　　　　　六水水，七水火，

　　（雉始雊）

　　临六三　　　临六三　　　　　　　　　　八水木，九水金。

　　屯六四　上（阳上下）火　　初火水，二火火，

　　（七）升

　　谦六四　（初一日入虚八度　三火木，四火金，

　　，次六小寒终，次

　　七大寒。）

　　睽九四　（初一二十八日，　五火土，六火水，

　　升六四　次八日舍危，三十　七火火，八火木，

　　危十七度　　　　大寒坎　（鸡始乳）　临六四　六分十四秒。（梓　九火金。

　　六三　　临六四　　　　　　　材案：温公「次八

　　：作「次七」，「

　　十四」作「十五」

　　。许翰傅本亦作「

　　十五」。大寒气应

　　。）

　　干（阴上中）木　　初木水，

　　（八）升

　　屯九五　（初一日入危二度　二木火，三木木，

　　。）

　　谦六五　（初一三十二日。　四木金，五木土，

　　）

　　睽六五　　　　　　　　　　六木水，七木火，

　　升六五　　　　　　　　　　八木木，九木金。

　　（騺鸟疾）　临六五　（阳上上）金　　初金水，二金火，

　　临六五　　　　　（九）临

　　屯上六　（初一日入危七度　三金木，四金金，

　　。）

　　谦上六　（初一三十七日。　五金土，六金水，

　　）

　　睽上九　　　　　　　　　　七金火，八金木，

　　升上六　　　　　　　　　　九金金。

　　羡（阴下下）水　　初水水

　　（一）小过

　　（水泽腹坚　临上六　（范准《临》，郭　二水火，三水木，

　　）临上六　　　　　又准《解》，非

　　。）

　　小过初　（初一日入危十一　四水金，五水土，

　　六　　　度）

　　蒙初六　（初一四十一日。　六水水，七水火，

　　）

　　益初九　　　　　　　　　　八水木，九水金。

　　渐初九　差（阳下中）火　　初火水，二火火，

　　（二）小过

　　诹訾　立春坎　（东风解冻　泰初九　（初一日入危十六　三火木，四火金，

　　（卫　六四　　）泰初九　　　　　　度。

　　亥）

　　小过六　（初一四十六日，　五火土，六火水，

　　二　　　次三十三分二十一

　　蒙九二　秒。（梓材案：温　七火火，八火木，

　　益六二　公兴许翰傅本「二　九火金。

　　十一」并作「二十

　　二」。日次诹訾，

　　立春气应，斗建寅

　　，律中太族，五日

　　舍营室。）

　　童（阴下上）木　　初木水，

　　（三）蒙

　　渐六二　（初一日入室三度　二木火，三木木，

　　。）

　　（蛰虫始振　泰九二　（初一五十日。）　四木金，五木土，

　　）泰九二

　　小过九　　　　　　　　　　六木水，七木土，

　　三

　　蒙六三　　　　　　　　　　八木木，九木金。

　　益六三　增（阳中下）金　　初金水，二金火，

　　（四）益

　　渐九三　（初一日入室八度　三金木，四金金，

　　。）

　　（鱼上冰）　泰九三　（初一五十五日。　五金土，六金水，

　　泰九三　　　　　　　）

　　小过九　　　　　　　　　　七金火，八金木，

　　四

　　蒙六四　　　　　　　　　　九金金。

　　锐（阴中中）土　　初土水，

　　（五）渐

　　益六四　（初一日入室十二　二土火，三土木，

　　渐六四　度，次二立春终，　四土金，五土土，

　　次三雨水，次四斗

　　指寅，太蔟用事。

　　）

　　雨水坎　（獭祭鱼）　泰六四　（初一五十九日，　六土水，七土火，

　　九五　　泰六四　　　　　　　次五三十一分十二　

　　小过六　秒。（梓材案：温　八土木，九土金。

　　五　　　公兴许翰傅本「十　　　　　　　　

　　二」作「十三」。　　　　　　　　

　　惊蛰气应。）　　　　　　　　　　

　　蒙六五　达（阳中上）水　　初水水，二水火，

　　（六）泰

　　益九五　（初一日入壁一度　三水木，四水金，

　　。）

　　渐九五　（初一六十四日。　五水土，六水水，

　　初一日舍东壁。）

　　（鸿雁来）　泰六五　　　　　　　　　　七水火，八水木，

　　泰六五

　　小过上　　　　　　　　　　九水金。

　　六

　　交（阴上下）火　　初火水，

　　（七）泰

　　蒙上九　（初一日入壁五度　二火火，三火木，

　　。）

　　益上九　（初一六十八日。　四火金，五火土，

　　）

　　渐上九　　　　　　　　　　六火水，七火火，

　　（草木萌动　泰上六　　　　　　　　　　八火木，九火金。

　　）泰上六

　　需初九　（阳上中）木　　初木水，二木火，

　　（八）需

　　奎十六度　　　　　　　　　　　　　　随初九　（初一日入奎一度　三木木，四木金，

　　，次七雨水终，次

　　八惊蛰。）

　　晋初六　（初一七十三日。　五木土，六木水，

　　解初六　初一日舍奎，次七　七木火，八木木，

　　降娄　惊蛰坎　（桃始华）　大壮初　八分十九秒。（梓　九木金。

　　（鲁　上六　　大壮初九　　九　　　材案：温公兴许翰

　　戌）　　　　　　　　　　　　　　　「次七」作「次九

　　」，「十九」作「

　　二十」。日舍降娄

　　，雨水气应，斗建

　　卯，律中锺。）

　　傒（阳上上）金　　初金木，

　　（九）需

　　需九二　（初一日舍奎五度　二金火，三金火，

　　。）

　　随六二　（初一七十七日。　四金金，五金土，

　　）

　　晋六二　　　　　　　　　　六金水，七金火，

　　解九二　　　　　　　　　　八金木，九金金。

　　（仓庚呜）　大壮九　从（阳下下）水　　初水水，二水火，

　　大壮九二　　二　　　（一）随

　　需九三　（初一日入奎十度　三水木，四水金，

　　。）

　　随六三　（初一八十二日。　五水土，六水水，

　　）

　　晋六三　　　　　　　　　　七水火，八水木，

　　解六三　　　　　　　　　　九水金。

　　进（阴下中）火　　初火水，

　　（二）晋

　　（鹰化为鸠　大壮九　（初一日入奎十四　二火火，三火木，

　　）大壮九三　三　　　度。）　　　　　　　　　　　　　

　　需六四　（初一八十六日，　四火金，五火土，

　　次六日舍娄。）

　　随九四　　　　　　　　　　六火水，七火火，

　　娄十二度　　　　　　　　　　　　　　晋九四　　　　　　　　　　八火木，九火金。

　　解九四　释（阳下上）木　　初木水，二木火，

　　（三）解

　　春分震　（玄鸟至）　大壮九　（兼准震。温公。　三木木，四木金，

　　初九　　大壮九四　　四　　　）

　　需九五　（初一日入娄三度　五木土，六木水，

　　，次二惊蛰终，次

　　三春分，半卯，爽

　　锺用事。）

　　随九五　（初一九十一日，　七木火，八木木，

　　晋六五　次三二十六分一十　九木金。

　　秒。（梓材案：温

　　公兴许翰「一十」

　　作「十一」。春分

　　气应。）

　　格（阴中下）金　　初金水，

　　（四）大壮

　　解六五　（初一日入娄七度　二金火，三金木，

　　。）　　　　

　　（雷乃发声　大壮六　（初一九十五日。　四金金，五金土，

　　）大壮六五　五　　　）

　　需上六　　　　　　　　　　六金水，七金火，

　　随上六　　　　　　　　　　八金木，九金金。

　　晋上九　夷（阳中中）土　　初土水，二土火，

　　（五）豫

　　解上六　（准豫，温公同。　三土木，四土金，

　　范准大壮，郭准解

　　，非。）

　　胃十四度　　　　　　　　（始电）大　大壮上　（初一日入娄十二　五土土，六土水，

　　壮上六　　　六　　　度。）

　　豫初六　（初一一百日，次　七土火，八土木，

　　三日舍胃。）

　　讼初六　　　　　　　　　　九土金。

　　乐（阴中上）水　　初水水，

　　（六）豫

　　蛊初六　（初一日入胃四度　二水火，三水木，

　　，次四春分终，次

　　五清明。）

　　萃初九　（初一一百四日，　四水金，五水土，

　　大梁　清明震　（桐始华）　萃初九　次七三分一十七秒　六水水，七水火，

　　（赵　六二　　夬初九　　　　　　　。（梓材案：「一

　　酉）　　　　　　　　　　　　　　　十七」温公兴许翰

　　豫六二　作「十八」。日次　八水木，九水金。

　　大梁，谷雨气应，

　　斗建辰，律中姑洗

　　。）

　　讼九二　争（阳上下）火　　初火水，二火火，

　　蛊九二　（初一日入胃九度　三火木，四火金，

　　。）

　　革六二　（初一一百九日。　五火土，六火水，

　　）

　　（田鼠为驽　　　　　　　　　　　　　　七火火，八火木，

　　）夬九二

　　豫六三　　　　　　　　　　九火金。

　　务（阴上中）木　　初木水，

　　（八）蛊

　　讼六三　（初一日入胃十三　二木火，三木木，

　　度。）

　　蛊九三　（初一一百一十三　四木金，五木土，

　　日，次四日舍大昴

　　。（梓材案：『大

　　』字疑衍。））

　　昴十一度　　　　　　　　　　　　　　革九三　　　　　　　　　　六木水，七木火，

　　（虹始见）　夬九三　　　　　　　　　　八木木，九木金。

　　夬九三　　　

　　豫九四　事（阳上上）金　　初金水，二金火，

　　（九）蛊

　　讼九四　（初一日入昴四度　三金木，四金金，

　　。）

　　蛊六四　（初一一百一十八　五金土，六金水，

　　日。）

　　革九四　　　　　　　　　　七金火，八金木，

　　彀雨震　（萍始生）　夬九四　　　　　　　　　　九金金。

　　六三　　夬九四

　　更（地阴下下）　　初水水，

　　水（一）革

　　豫六五　（初一日入昴八度　二水火，三水木，

　　，次八清明终，次

　　八清明终，次九谷

　　雨，斗指辰，姑洗

　　用事。）

　　讼九五　（初一一百二十二　四水金，五水土，

　　蛊六五　日，初一二十分十　六水水，七水火，

　　革九五　九秒。（梓材案：　八水木，九水金。

　　许翰「十九」作「

　　九」一作「八」。

　　清明气应，次八日

　　舍天华。）

　　华十六度　　　　　　　　（鸣鸠拂其　夬九五　断（阳下中）火　　初火水，二火火，

　　羽）夬九五　　　　　（二）夬

　　豫上六　（初一日入华二度　三火木，四火金，

　　。）

　　讼上九　（初一一百二十七　五火土，六火水，

　　日。）

　　蛊上九　　　　　　　　　　七火火，八火木，

　　革上六　　　　　　　　　　九火金。

　　初木水，

　　毅（阴下上）木　　

　　（三）夬

　　（戴胜降于　夬上六　（初一日入华六度　二木火，三木木，

　　桑）夬上六　　　　　。）

　　旅初六　（初一一百三十一　四木金，五木土，

　　日。）

　　师初六　　　　　　　　　　六木水，七木火，

　　比初六　　　　　　　　　　八木木，九木金。

　　小畜初　装（阳中下）金　　初金水，二金火，

　　九　　　（四）旅

　　实沈　立夏震　（蝼蝈鸣）　干初九　（初一日入华十一　三金木，四金金，

　　（晋　九四　　干初九　　　　　　　度，谷雨终，次二

　　申）　　　　　　　　　　　　　　　立夏。）

　　旅六二　（初一一百三十六　五金土，六金水，

　　师九二　日，次四三十八分　七金火，八金木，

　　比六二　三十一秒。（梓材　九金金。

　　案：温公兴许翰「

　　三十一」作「三十

　　二」。日次实沈，

　　立夏气应，斗建已

　　，律中仲吕）。

　　众（阴中中）土　　初土水，

　　（五）师

　　小畜九　（初一日入华十五　二土火，三土木，

　　二　　　度。）

　　（蚯蚓出）　干九二　（初一一百四十日　四土金，五土土，

　　干九二　　　　　　　，次四日舍觜𫔔，

　　次八日舍参。）

　　觜二度　　　　　　　　　　　　　　　旅九三　　　　　　　　　　六土水，七土火，

　　师六三　　　　　　　　　　八土木，九土金。

　　参九度　　　　　　　　　　　　　　　比六三　密（阳中上）水　　初水水，二水火，

　　（六）比

　　小畜九　（初一日入参二度　三水木，四水金，

　　三　　　。）

　　（王瓜生）　干九三　（初一一百四十五　王水土，六水水，

　　干九三　　　　　　　日。）

　　旅九四　　　　　　　　　　七水火，八水木，

　　师六四　　　　　　　　　　九水金。　　　

　　亲（阴上下）火　　初火水，

　　（七）比

　　比六四　（初一日入参六度　二火火，三火木，

　　，次六立夏终，次

　　七小满。斗指已，

　　仲吕用事。）

　　小畜六　（初一一百四十九　四火金，五火土，

　　四　　　日，次八日舍东井

　　小满震　（苦菜秀）　　　　　，一十六分六秒。　六火水，七火火，

　　六五　　干九四　　　　　　　（梓材案：「六秒

　　旅六五　」温公作「七秒」　八火木，九火金。

　　。许翰「一十六」

　　作「八十六」，「

　　六」作「七」。小

　　满气应。））

　　井三十三　　　　　　　　　　　　　　师六五　歙（阳上中）木　　初木水，二木火，

　　度　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（八）小畜

　　比六五　（初一日入井二度　三木木，四木金，

　　。）

　　（初一一百五十四　

　　日。）

　　小畜九　

　　五　　　　　　　　　　　　五木土，六木水，

　　（靡草死）　干九五　　　　　　　　　　七木火，八木木，

　　干九五

　　旅上六　　　　　　　　　　九木金。

　　（阴上上）金　　初金水，

　　（九）干

　　师上六　（初一日入井六度　二金火，三金木，

　　。）

　　比上六　（初一一百五十八　四金金，五金土，

　　日。）

　　小畜上　　　　　　　　　　六金水，七金火，

　　九

　　（小暑至）　　　　　　　　　　　　　　八金木，九金金。

　　干上九

　　大有初　睟（阳下下）水　　初水水，二水火，

　　九　　（一）干

　　家人初　（初一日人井十一　三火木，四水金，

　　九　　　度。）

　　井初六　（初一一百六十三　五水土，六水水，

　　日。）

　　咸初六　　　　　　　　　　七水火，八水木，

　　鹑首　芒种震　（螗蜋生）　姤初六　　　　　　　　　　九水金。

　　（秦　上六　　姤初六

　　未）

　　盛（阴下中）火　　初火水，

　　（二）大有

　　大有九　（初一日入井十五　二火火，三火木，

　　二　　　度，小满终，次二

　　芒种。）

　　家人六　（初一一百六十七　四火金，五火土，

　　二　　　日，次二三十三分

　　井九二　九秒。（梓材案：　六火水，七火火，

　　咸六二　温公兴许翰「九秒　八火木，九火金。

　　」作「三十」。日

　　次鹑首，芒种气应

　　，斗建午，律中蕤

　　宾。）

　　（䴗始鸣）　姤九二　居（阳下上）木　　初木水，二木火，

　　姤九二　　　　　　　（三）家人

　　大有九　（初一日入井二十　三木木，四木金，

　　三　　　度。）

　　家人九　（初一一百七十二　五木土，六木水，

　　三　　　日。）

　　咸九三　　　　　　　　　　九木金。

　　法（阴中下）金　　初金水，

　　（四）井

　　（反舌无声　姤九三　（初一日入井二十　二金火，三金木，

　　）姤九三　　　　　　四度。）

　　大有九　（初一一百七十六　四金金，五金土，

　　四　　　日。）

　　家人六　　　　　　　　　　六金水，七金火，

　　四

　　井六四　　　　　　　　　　八金木，九金金。

　　咸九四　应（阳中中）土　　初土水，二土火，

　　（一）咸

　　夏至离　（鹿角解）　姤九四　（兼准离。温公、　三土木，四土金，

　　初九　　姤九四　　　　　　　范准离，皆非。）

　　大有六　（初一日入井二十　五土土，六土水，

　　五　　　九度，次四芒种终

　　，次五夏至，斗指

　　午，蕤宾用事。）

　　家人九　（初一一百八十一　七土火，八土木，

　　五　　　日，次六一十一分

　　井九五　四秒。（梓材案：　九土金。

　　温公兴许翰「一十

　　一」作「十八」，

　　「四」作「五」。

　　夏至气应。）

　　迎（阴中上）水　　初水水，

　　（六）咸

　　咸九五　（初一日入井三十　二水火，三水木，

　　三度。）

　　鬼四度　　　　　　　　　（蜩始鸣）　姤九五　（初一一百八十五　四水金，五水土，

　　姤九五　　　　　　　日，次二日舍兴鬼

　　。）

　　大有上　　　　　　　　　　六水水，七水火，

　　九

　　家人上　　　　　　　　　　八水木，九水金。

　　九

　　井上六　遇（阳上下）火　　初火水，二火火，

　　（七）姤

　　柳十五度　　　　　　　　　　　　　　咸上六　（初一日入柳一度　三火木，四火金，

　　。）

　　（半夏生）　姤上九　（初一一百九十日　五火土，六火水，

　　姤上九　　　　　　　，初一日舍柳。）

　　鼎初六　　　　　　　　　　七火火，八火木，

　　丰初九　　　　　　　　　　九火金。

　　（阴上中）木　　初木水，

　　（八）鼎

　　涣初六　（初一日入柳五度　二木火，三木木，

　　，次七夏至终，八

　　小暑。）

　　履初九　（初一一百九十四　四木金，五木土，

　　鹑火　小暑离　（温风至）　涣初六　日，次九二十八分　六木水，七木火，

　　（周　六二　　遯初六　　　　　　　二十七秒。（梓材

　　午）　　　　　　　　　　　　　　　案：许翰「二十七

　　鼎九二　」亦作「二十八」　八木木，九木金。

　　，温公作「廿八」

　　。日次鹑火，小暑

　　气应，斗建未，律

　　中林锺。）

　　丰六二　大（阳上上）金　　初金水，二金火，

　　（九）丰

　　涣九二　（初一日入柳十度　三金木，四金金，

　　履九二　（初一一百九十九　五金土，六金水，

　　日。）

　　（蟋蟀居壁　遯六二　　　　　　　　　　七金火，八金木，

　　）遯六二

　　鼎九三　　　　　　　　　　九金金。

　　廓（阴下下）水　　初水水，

　　（一）丰

　　丰九三　（初一一日入柳十　二水火，三水木，

　　四度。）

　　涣九三　（初一二百三日，　四水金，五水土，

　　次四日舍七星。）

　　星七度　　　　　　　　　　　　　　　履六三　　　　　　　　　　六水水，七水火，

　　（鹰乃学习　遯九三　　　　　　　　　　八水木，九水金。

　　）遯九三

　　鼎九三　文（阳下中）火　　初火水，二火火，

　　（二）涣

　　丰九三　（初一日入星四度　三火木，四火金，

　　。）

　　涣六四　（初一二百八日，　五火土，六火水，

　　次九日舍张。）

　　履九四　　　　　　　　　　七火火，八火木，

　　大暑离　（腐草为萤　遯九四　　　　　　　　　　九火金。

　　九三　　）遯九四

　　礼（阴下上）木　　初木水，

　　（三）履

　　张十八度　　　　　　　　　　　　　　鼎六五　（初一日入张一度　二木火，三木木，

　　。）

　　丰六五　（初一二百十二日　四木金，五木土，

　　涣九五　，次四六分二秒。　六木水，七木火，

　　（梓材案：许翰「

　　二秒」作「三」。

　　大暑气应。）

　　履九五　　　　　　　　　　八木木，九木金。

　　（土润溽暑　遯九五　逃（阳中下）金　　初金水，二金火，

　　）遯九五　　　　　　（四）遯

　　鼎上九　（初一日入张六度　三金木，四金金，

　　。）

　　丰上六　（初一二百一十七　五金土，六金水，

　　日。）

　　涣上九　　　　　　　　　　七金火，八金木，

　　履上九　　　　　　　　　　九金金。

　　唐（阴中中）土　　初土水，

　　（五）遯

　　（大雨时行　遯上九　（初一日入张十度　二土火，三土木，

　　）遯上九　　　　　　。）

　　恒初六　（初一二百二十一　四土金，五土土，

　　日。）

　　节初九　　　　　　　　　　六土水，七土火，

　　同人初　　　　　　　　　　八土木，九土金。

　　九

　　损初九　常（阳中上）水　　初水水，二水火，

　　（六）恒

　　鹑尾　立秋离　（凉风至）　否初六　（初一日入张十五　三水木，四水金，

　　（楚　九四　　否初六　　　　　　　度，次五大暑终，

　　已）　　　　　　　　　　　　　　　次六立秋。）

　　恒九二　（初一二百二十六　五水土，六水水，

　　节九二　日，次七二十三分　七水火，八水木，

　　同人六　二十五秒。（梓材　九水金。

　　二　　　案：温公兴许翰「

　　二十五」作「二十

　　六」。立秋气应，

　　日次鹑尾，斗建申

　　，律中夷则，次九

　　日舍翼。））

　　度（阴上下）火　　初火水，

　　（七）节

　　翼十八度　　　　　　　　　　　　　　损九二　（初一日入翼一度　二火火，三火木，

　　。）

　　（白露降）　否六二　（初一二百三十日　四火金，五火土，

　　否六二　　　　　　　。）

　　恒九三　　　　　　　　　　六火水，七火火，

　　节六三　　　　　　　　　　八火木，九火金。

　　同人九　永（阳上中）木　　初木水，二木火，

　　三　　　（八）同人

　　损六三　（准同人。温公同　三木木，四木金，

　　（寒蝉呜）　否六三　。二宋、陆、范、　五木土，六木水，

　　否六三　　　　　　　王皆准恒，非。（

　　梓材案：许翰作『

　　永、节』。））

　　恒九四　（初一日入六度。　七木火，八木木，

　　）

　　节六四　（初一二百三十五　九木金。

　　日。温公曰：「吴

　　曰：『常首象恒卦

　　，次六起立秋，初

　　一当二百三十六日

　　，行张十五度，于

　　易日恒卦九四。

　　次度首节卦，初一

　　已行二度，九度于

　　易日同人卦。』

　　今从之。」（梓材

　　案：今木温公大玄

　　解「三十六」作「

　　二十六」，节卦「

　　初一」作「次二」

　　。））

　　昆（阴上上）金　　初金水，

　　（九）同人

　　同人九　（初一日入翼十度　二金火，三金木，

　　四　　　，次九立秋终。）

　　损六四　（初一二百三十九　四金金，五金土，

　　日。）

　　处暑离　（鹰乃祭鸟　否九四　　　　　　　　　　六金水，七金火，

　　六五　　）否九四

　　恒六五　　　　　　　　　　八金木，九金金。

　　节九五　减（人阳下下）　　初水水，二水火，

　　水（一）损

　　同人九　（初一日人翼十五　三水木，四水金，

　　五　　　度，处暑，斗指申

　　，夷则用事。）

　　损六五　（初一二百四十四　五水土，六水水，

　　（天地始肃　否九五　日，初一一分。（　七水火，八水木，

　　）否九五　　　　　　梓材案：「初一一

　　恒上六　分」，许翰作「一　九水金。

　　、四十一、十七」

　　；温公作「初一四

　　十一分一十七秒」

　　。处暑气应，次九

　　日舍轸。））

　　（阴下中）火　初火水，

　　（二）否

　　轸十七度　　　　　　　　　　　　　　节上六　（初一日人轸一度　二火火，三火木，

　　。）

　　同人上　（初一二百四十八　四火金，五火土，

　　九　　　日。）

　　损上九　　　　　　　　　　六火水，七火火，

　　（农乃登彀　否上九　　　　　　　　　　八火木，九火金。

　　）

　　巽初六　守（阳下上）木　　初木水，二木火，

　　（三）否

　　萃初六　（初一日入轸六度　三木木，四木金，

　　。）

　　大畜初　（初一二百五十三　五木土，六木水，

　　九　　　日。）

　　贲初九　　　　　　　　　　七木火，八木木，

　　寿星　白露离　（鸿雁来）　观初六　　　　　　　　　　九木金。

　　（郑　上九　　观初六

　　辰）

　　翕（阴中下）金　　初金水，

　　（四）巽

　　巽九二　（初一日入轸十度　二金火，三金木，

　　，次二处暑终，次

　　三白露。）

　　萃六二　（初一二百五十七　四金金，五金土，

　　大畜九　日，次五一十八分　六金水，七金火，

　　二　　　二十三秒。（梓材

　　贲六二　案：许翰「二十三　八金木，九金金。

　　」作「二十四」，

　　温公作「三十四」

　　。白露气应，日指

　　寿星，斗建酉，律

　　中南吕。））

　　（玄鸟归）　观六二　聚（阳中中）土　　初土水，二土火，

　　观六二　　　　　　　（五）萃

　　巽九三　（初一日入轸十五　三土木，四土金，

　　度。）

　　萃六三　（初一二百六十二　五土土，六土水，

　　大畜九　日，次七日舍角，　七土火，八土木，

　　三　　　（梓材案：许翰云

　　贲九三　：「考轸角之间一　九土金。

　　度兴太玄错，此历

　　盖木汉志。」））

　　积（阴中上）水　　初水水，

　　（六）大畜

　　（群鸟养羞　观六三　（初一日入角二度　二水火，三水木，

　　）观六三　　　　　　。）

　　巽六四　（初一二百六十六　四水金，五水土，

　　日。）

　　萃九四　　　　　　　　　　六水水，七水火，

　　大畜六　　　　　　　　　　八水木，九水金。

　　四

　　贲六四　饰（阳上下）火　　初火水，二火火，

　　（七）贲

　　兼准兑，温公。

　　秋分兑　（雷乃收声　观六四　　　　　　　　　　三火木，四火金，

　　初九　　）观六四

　　巽九五　（初一日入角七度　五火土，六火水，

　　，次五白露终，次

　　六秋分，斗指酉，

　　南吕用事。）

　　萃六五　（初一二百七十一　七火火，八火木，

　　大畜六　日，次八三十六分　九火金。

　　五　　　一十四秒。（梓材

　　案：温公兴许翰「

　　一十四」作「十五

　　」。秋分气应。）

　　）

　　疑（阴上中）木　　初木水，

　　（八）贲

　　贲六五　（准贲，温公同。　二木火，三木木，

　　（蛰虫坏户　观九五　宋、陆、王、郭象　四木金，五木土，

　　）观九五　　　　　　巽，范象震，非。

　　（梓材案：许翰作

　　「疑、观」。））

　　亢九度　　　　　　　　　　　　　　　巽上九　（初一日入角十一　六木水，七木火，

　　度。）

　　萃上六　（初一二百七十五　八木木，九木金。

　　日，次四日舍亢。

　　）

　　大畜上　视（阳上上）金　　初金水，二金火，

　　九　　　（九）观

　　贲上九　（初一日入亢四度　三金木，四金金，

　　。）

　　（初一一百八十日

　　。

　　（水始涸）　观上九　　　　　　　　　　五金土，六金水，

　　观上九

　　归妹初　　　　　　　　　　七金火，八金木，

　　九

　　天妄初　　　　　　　　　　九金金。

　　九

　　沈（阴下下）水　　初水水，

　　（一）观

　　明夷初　（准观，温公同。　二水火，三水木，

　　九　　　诸家象兑，非。（

　　梓材案：许翰作「

　　沈、归妹」。）

　　困初六　（初一日入亢八度　四水金，五水土，

　　。（梓材案：许翰

　　作「四、氏」。）

　　氏十五度　木火　寒露兑　（鸿雁来宾　剥初六　　　　　　　　　　六水水，七水火，

　　（宋　九二　　）剥初六

　　卯）

　　归妹九　（初一二百八十四　八水木，九水金。

　　二　　　日。）

　　无妄六　内（阳下中）火　　初火水，二火火，

　　二　　　（二）归妹

　　明夷六　（初一日入氏四度　三火木，四火金，

　　二　　　，次二秋分终，次

　　三寒露。）

　　困九二　（初一二百八十九　五火土，六火水，

　　（爵入水为　剥六二　日，次三一十三分　七火火，八火木，

　　）剥六二　　　　　　二一十秒。（梓材

　　归妹六　案：温公兴许翰「　九火金。

　　三　　　二十一」作「二十

　　二」。日次大火，

　　寒露气应，斗建戌

　　，律中无射。））

　　去（阴下上）木　　初木水，

　　三无妄

　　无妄六　（初一日入氏八度　二木火，三木木，

　　三　　　。）

　　明夷九　（初一二百九十三　四木金，五木土，

　　三　　　日。）

　　困六三　　　　　　　　　　六木水，七木火，

　　（鞠有黄华　剥六三　　　　　　　　　　八木木，九木金。

　　）剥六三

　　归妹九　晦（阳中下）金　　初金水，二金火，

　　四　　　（四）明夷

　　无妄九　（初一日入氏十三　三金木，四金金，

　　四　　　度。）

　　明夷六　（初一二百九十八　五金土，六金水，

　　四　　　日，次七日舍房。

　　）

　　困九四　　　　　　　　　　七金火，八金木，

　　房五度　　　　　霜降兑　（豺乃祭兽　剥六四　　　　　　　　　　九金金。

　　六三　　）剥六四

　　瞢（阴中中）土　　初土水，

　　（五）明夷

　　归妹六　（初一日入房二度　二土火，三土木，

　　五　　　，次四寒露终，次

　　五霜降，斗指戌，

　　无射用事。

　　无妄九　（初一三百二日，　四土金，五土土，

　　五　　　次六三十一分二

　　明夷六　十二秒。（梓材案　六土水，七土火，

　　五　　　：许翰「二十二」

　　困九五　作「十三」，温公　八土木，九土金，

　　作「一十三」。霜

　　降气应，次八日舍

　　心。））

　　心五度　　　　　　　　　（竹木黄落　剥六五　穷（阳中上）水　　初水水，二水火，

　　）剥六五　　　　　　（六）困

　　归妹上　（初一日入心二度　三水木，四水金，

　　六　　　。）

　　无妄上　（初一三百七日，　五水土，六水水，

　　九　　　次九日舍尾。）

　　明夷上　　　　　　　　　　七水火，八水木，

　　六

　　困上六　　　　　　　　　　九水金。

　　割（阴上下）火　　初火水，

　　（七）剥

　　尾十八度　　　　　　　　（蛰虫咸俯　剥上九　（初一日入尾一度　二火火，三火木，

　　）剥上九　　　　　　。）

　　艮初六　（初一三百一十一　四火金，五火土，

　　日。）

　　既济初　　　　　　　　　　六火水，七火火，

　　九

　　噬嗑初　　　　　　　　　　八火木，九火金。

　　九

　　大过初　止（阳上中）木　　初木水，二木火，

　　六　　　（八）艮

　　析木　立冬兑　（水始冰）　坤初六　（初一日入尾六度　三木木，四木金，

　　（燕　九四　　坤初六　　　　　　　，次八霜降终，次

　　寅）　　　　　　　　　　　　　　　九立冬。）

　　艮六二　（初一三百一十六　五木土，六木水，

　　日。）

　　既济六　　　　　　　　　　七木火，八木木，

　　二

　　噬嗑六　　　　　　　　　　九木金。

　　二

　　坚（阴上上）金　　初金水，

　　（九）艮

　　大过九　（初一日入尾十度　二金火，三金木，

　　二　　　。）

　　（地始冻）　坤六二　（初一三百二十日　四金金，五金土，

　　坤六二　　　　　　　，初一八分十九秒

　　艮九三　。（梓材案：温公　六金水，七金火，

　　既济九　兴许翰「十九」作　八金木，九金金。

　　三　　　「二十」。日次析

　　木，立冬气应，斗

　　建亥，律中应锺。

　　））

　　噬嗑六　成（阳下下）水　　初水水，二水火，

　　三　　　（一）既济

　　大过九　（初一日入尾十五　三水木，四水金，

　　三　　　度。）

　　（雉入大水　坤六三　（初一三百二十五　五水土，六水水，

　　为蜃）坤六　　　　　日，次九日舍箕。

　　三　　　　　　　　　）

　　艮六四　　　　　　　　　　七水火，八水木，

　　既济六　　　　　　　　　　九水金。

　　四

　　（阴下中）火　初火水，

　　（二）噬嗑

　　箕十一度　　　　　　　　　　　　　　噬嗑九　（初一日入箕一度　二火火，三火木，

　　四　　　。）

　　大过九　（初一三百二十九　四火金，五火土，

　　四　　　日。）

　　小雪兑　（虹藏不见　坤六四　　　　　　　　　　六火水，七火火，

　　九五　　）坤六四

　　艮六五　　　　　　　　　　八火木，九火金。

　　既济九　失（阳下上）木　　初木水，二木火，

　　五　　　（三）大过

　　噬嗑六　（初一日入箕六度　三木木，四木金，

　　五　　　，立冬终，次二小

　　雪，斗指亥，应锺

　　用事。）

　　大过九　（初一三百三十四　五木土，六木水，

　　五　　　日，次四二十六分

　　（天气上腾　　　　　一十秒。（梓材案　七木火，八木木，

　　地气下降）　　　　　：温公兴许翰「一

　　坤六五　　　　　　　十」作「十一」。

　　艮上九　小雪气应。））　　九木金。

　　剧（阴中下）金　　初金水，

　　（四）大过

　　既济上　（初一日入箕十度　二金火，三金木，

　　六　　　。）

　　噬嗑上　（初一三百三十八　四金金，五金土，

　　九　　　日，次四日舍斗。

　　）

　　斗二十六　　　　　　　　　　　　　　大过上　　　　　　　　　　六金水，七金火，

　　度　　　　　　　　　　　　　　　　　六

　　（闭塞而成　坤上六　　　　　　　　　　八金木，九金金。

　　冬）坤上六

　　驯（阳中中）土　　初土水，二土火，

　　（五）坤

　　（初一日入斗四度　三土木，四土金，

　　。）

　　（初一三百四十三　五土土，六土水，

　　日。）

　　七土火，八土木，

　　九土金。

　　将（阴中上）水　　初水水，

　　（六）未济

　　未济初　（初一日入斗八度　二水火，三水木，

　　六　　　，次二小雪终，次

　　三大雪。

　　蹇初六　（初一三百四十七　四水金，五水土，

　　颐初六　日，次八。（梓材　六水水，七水火，

　　中孚初　案：许翰「次八」　八水木，九水金。

　　九　　　「八、三十八」。

　　日次星纪，大雪气

　　应，斗建子，律中

　　黄锺。））

　　----

　　其《后序》曰：说之在嵩山，得温公《太玄集解》读之，益知杨子云初为《文王易》而作《玄》，姑托基于《高辛》及《太初》二历。此二历之斗分强弱，不可下通于今，亦无足议。温公又本诸《太初历》而作《玄历》，其用意加勤矣，然简略难明。继而得康节先生《玄图》，布星辰，辨气候，分昼夜，而《易》、《玄》相参于中，为极悉矣。复患其传写骈委易乱，岁月斯久，莫知其躅。手欲释而意不置，乃朝维夜思，取《历》于《图》，合而谱之。于是知子云以首准卦，非出于其私意，盖有星候为之机括，不得不然。古今诸儒之失则多矣。如《羡》准《小过》，而以准《临》则失之。是时水泽腹坚已终于《临》上六，而《小过》初六用事矣。或者以《羡》准《解》，尤非是。《夷》准《豫》，而以准《大壮》则失之。是时始电终于《大壮》上六，而《豫》初六用事矣。《应》准《咸》而非《离》，《沈》准《观》而非《兑》。惟《震》、《离》、《兑》、《坎》，是谓四正卦，《易》所不用，则《玄》亦无所准矣。且《玄》既不准《坎》、《震》，而乃独准《离》、《兑》邪﹖《永》准《同人》而非《恒》，先此凉风至，《常》已准《恒》，继之以白露降，《度》乃准《节》，今《永》当寒蝉鸣，则准《同人》，岂可汨乱后先，乃复准《恒》于后邪﹖《疑》准《贲》而非《巽》，盖鸿鴈来而《翕》准《巽》，玄鸟归而《聚》准《萃》，群鸟养羞而《积》准《大畜》，雷乃收声而《饰》准《贲》矣，《疑》当蛰虫坏户，则又可汨乱后先，乃复准《巽》邪﹖或者以《疑》准《震》，尤非是。此难与诸家口舌辩，而案《谱》以视之，则彼自屈矣，此《谱》之所以作也。《睟》准《干》而在地中，则无当于《干》。《沈》准《观》而在人中，则无当于《观》。《守》再准《否》而无当于《否》。《驯》准《坤》而星穷候尽，则无当于《坤》。《将》准《未济》而析木之已终，星纪之《未》见，则火不能降以济水，水不能升以济火。此《玄》又以明《易》之阴阳进退盈虚之几者也。惟《坤》既无当于卦，则无当于爻，以示为用者八十而一则虚也。虚一者，即虚五也。《易》天地五十五之数，与夫大衍四十九之数，《复》七日之数，其所以虚而无用者，《坤》以藏之也。阴虚无用而运行无疆，阳则始终变化而不息，故《强》准《干》而为冬至之终，《睟》又再准《干》而为夏至之始，与《驯》之准《坤》者不同也，《易》乾坤之辟阖乃着。《易》以《颐》、《中孚》为一气，《玄》则始之于《中》，终之于《养》，通而候之，则《养》退乎一日，《中》进乎一日，《易》之岁功乃建。《中》先乎《周》以明《中孚》之生《复》，《迎》先乎《遇》以明《咸》之生《姤》，《易》之月纪乃正。《易》三百八十四爻以直日而夜藏其用，《玄》之用百二十九赞则各分昼夜而用事，《易》之日法乃全。曰《中》曰《更》曰《减》，是谓三《玄》，而三《易》之相荡乃不诬。凡此之类，若《玄》之异乎《易》者，而于《易》则深，研几之功则大矣。如《养》为阳而《中》不为阴，《》为金而《羡》不为土之类，则又若《玄》之自相诡异者，然变化之微于是乎在。学者案《谱》以视之，则皆易了矣。《图》、《历》所用斗分自有强弱，不能同，并古今诸家异同之说悉以着之，学者可自考焉。顾仆之愚，何足以与此，然用意专而私窃好之，以俟将来之知《易》者。呜呼，苟不明乎《易》，则亦无以《玄》为；而不通乎《玄》者，则又乃徒为《易》也。可不勉诸！今之学者，知尚其辞耳，而莫知其辞之所自来，宁顾此邪！或曰：「欧阳公不读《玄》，而于《易》何如﹖」曰：「子非欧阳公，柰何！」

　　（梓材谨案：《易玄星纪谱》，谢山《学案》稿本谓宜全录，而未录入。初校时未得其谱，秖从朱氏《经义考》录其《后序》，及余三入都门，始得见之徐星伯仪部家。而初刻之版旋毁于逆夷，今因重校，具载之。）

　　《太极传》、《外传》、《因说》则康节之学。其绍圣中所作《商瞿传》，本以兵火失去，晚年居海陵，复为此书。

　　祖望谨案：景迂不喜孟子，盖亦迂叟之派，其说经不苟同于前儒。

　　李巽岩曰：晁氏专主北学，凡故训多取许叔重《说文解字》、陆德明《音义》。僧一行、李鼎祚、陆希声及本朝王昭素、胡翼之、黄聱隅辈所论，亦时釆掇。吕汲公《古易》于文字句读初无增损，景迂则辑诸家异同，或断以己意，有增有损。盖吕、晁各有师承，初不祖述，而其指归则往往暗合。

　　吕东莱《与朱侍讲书》曰：晁景迂其学固杂，然质厚而少穿凿，可取者固多。大抵北方前辈议论虽各有疵，要可养忠厚，革浮嚣，自当兼存。

　　谢山《景迂先生船场祠堂碑铭》曰：景迂先生以大观之庚寅谪居甬上船场，其后七十余年而监官王季和为立祠，放翁记之详矣。云濠案：季和名铅，襄阳人。又案：放翁于景迂为弥甥。先生经学奥衍，不肯苟同笺疏，自成一家，诚如放翁所言。顾其谓诸经皆成于甬上，则未然。盖先生经说皆早出，其晚年《易玄星纪谱》则在船场。先生最师法温公，故取其《太玄历》及康节《太玄准易图》合而谱之，谓杨氏以首准卦，皆有星候为之机括，非出私意，因历辩诸家谈《玄》之失，亦奇作也。先生自跋其尾曰：「今年始见刚说明州，令人意气自倍。」盖先生当百折之余，风节嶒若此，固非穷愁著书者所可比也。当是时，甬上经学尚未盛，先生首以正学之传，博闻精诣，倡教于此。于是陈文介公有诸经说，而王茂刚以处士喜说《易》，彬彬兴起，其有功于吾乡为甚侈。先生之对漕使，尝有「无船无木」之诮，则想见当日之场务，萧然无有，故得布卦吞爻，分辰列算。其暇，则终日一杯，哦诗于超然亭畔而已。

　　（梓材谨案：景迂生《答吴才老先辈书》云：「以足下乡里论之，紫徽陈舍人、御史孙中丞、秘书崔监，皆高邮老成人也。」盖陈谓陈希颜，孙谓孙莘老，崔谓崔伯益，皆高邮人物，又见《答陈廷藻书》，则先生本高邮人。景迂元丰五年进士，先重和三十余年，犹称先生为先辈，殆引为同调矣。）

　　◆景迂学侣

　　太中晁先生咏之

　　晁咏之，字之道，以道之弟。少有异材。东坡为杨州时，先生从兄补之为倅，以先生诗献。东坡曰：「有才如此，独不令一识面乎﹖」举宏词第一。元符末，以党籍废斥。后官终左太中大夫。（参《姓谱》。）

　　宣教刘漫翁先生羲仲（别见《涑水学案》。）

　　教授汪青溪先生革（别见《荥阳学案》。）

　　◆景迂同调

　　大常吴先生棫

　　吴棫，字才老，建安人。举重和元年进士，召试馆职不就，除太常丞。忤时宰，出通判泉州。刚直有谋，明恕能断。所著有《书裨传》、《诗补音》、《论语指掌考异续解》、《楚辞释音》、《韵补》。又作《字学补韵》。朱子谓近代训释之学，唯才老为优，因据以《三百篇》之韵。（参《闽书》。）

　　◆景迂门人（孙、邵三传。）

　　直阁朱先生弁

　　朱弁，字少章，婺源人。少颖悟，读书日数千言。既冠，入太学。晁景迂见其诗，奇之，与归新郑，妻以兄女。新郑介汴、洛间，多故家遗俗，先生游其中，闻见日广。靖康之乱，家碎于贼，先生南归。建炎初。黏罕不听，使就馆，守之以兵。先生复与书，言用兵、讲和利害甚悉。绍兴二年，正使王伦归，先生曰：「古之使者有节以为信。今无节有印，印亦信也。愿留印，使弁得抱以死，死不腐矣。」伦解以授先生，先生卧起与俱。金人迫先生仕刘豫，且訹之曰：「此南归之渐。」先生曰：「豫乃国贼，吾尝恨不食其肉，又忍北面臣之﹖吾有死耳！」金人怒，绝其饩遗以困之。先生固拒驿门，忍饥待尽，誓不为屈。金人亦感动，致礼如初。久之，复欲易其官。先生曰：「自古兵交，使在其间，言可从从之，不可从则囚之杀之，何必易其官﹖吾官受之本朝，有死而已，誓不易以辱吾君也。」且移书耶律绍文等曰：「上国之威命朝以至，则使人夕以死；夕以至，则朝以死。」又以书诀后使洪皓曰：「杀行人非细事，吾曹遭之，命也。要当舍生以全义尔！」乃具酒食，召被掠士夫饮，半酣，语之曰：「吾已得近郊某寺地。一旦毕命报国，诸公幸瘗我其处，题其上曰『有宋通问副使朱公之墓』，于我幸矣！」众皆泣下，莫能仰视。先生谈笑自若曰：「此臣子之常，诸君何悲也！」金人知其终不可屈，遂不复强。王伦还朝，言先生守节不屈，帝为官其子林，赐其家银帛。会黏罕等相继死，先生密疏其事及金国虚实，曰：「此不可失之时也。」遣李发等间行归报。其后伦复归，又以先生奉送徽宗大行之文为献，其辞有曰：「叹马角之未生，魂消雪窖；攀龙鬓而莫逮，泪洒冰天。」帝读之感泣，官其亲属五人，赐吴兴田五顷。帝谓丞相张浚曰：「归日当以禁林处之。」八年，金使鸟陵思谋、石庆充至，称先生忠节，诏附黄金三十两以赐。十三年，和议成，先生得归，入见便殿，先生谢，且曰：「人之所难得者时，而时之运无已。事之不可失者几，而几之藏无形。惟无已也，故来迟而难遇。惟无形也，故动微而难见。陛下与金人讲和，此皆知时知几之明验。然时运而往，或难固执；几动有变，宜鉴未兆。金人以黩武为至德，以苟安为太平，虐民而不恤民，广地而不广德，此皆天助中兴之势。若时与几，陛下既知于始，愿图厥终。」帝纳其言，赐金帛甚厚。先生又以金国所得六朝御容及宣和御书画为献。秦桧恶其言敌情，奏以初补官易宣教郎、直秘阁。有司校考其十七年应迁数官，桧沮之，仅转奉议郎。十四年，卒。先生为文慕陆宣公，援据精博，曲尽事理。诗学李义山，词气雍容，不蹈其险怪奇涩之弊。金国名王贵人多遣子弟就学，先生因文字往来，说以和好之利。及归，述北方所见闻忠臣义士朱昭、史抗、张忠辅、高景平、孙益、孙谷、傅伟文、李丹、五台僧宝真、妇人丁氏、晏氏、小校阎进、朱绩等死节事状，请加褒录，以劝来者。有《聘游集》四十二卷、《书解》十卷、《曲洧旧闻《三卷、《续骫骳说》一卷、《杂书》一卷、《风月堂诗话》三卷、《新郑旧诗》一卷、《南归诗文》一卷。（参史传。）

　　祖望谨案：景迂弟子可考者，惟王太保安中、朱奉使弁二人而已。然安中当景迂令无极时，修长笺，执及门礼，自言「以新学窃一第为亲荣，非其志也」，景迂曰：「为学当谨初，何患不远到！」安中所以筑室榜曰初寮者，此也。议论闻见，多得之景迂。及既贵显，遂讳景迂之学，但称「成州使君四丈」，无复「先生」之号，君子丑之。且安中本由梁师成得大用，则亦辱其传矣。故不为立传，而但以曲洧附见。（梓材案：初寮之传，当立于《新学略》，而是卷第为标目于门人之末可也。）

　　太保王初寮安中（别见《荆公新学略》。）

　　◆太中门人

　　待制邵泽民溥（别见《刘李诸儒学案》。）
 卷二十三　荥阳学案（黄氏原本、全氏补定）
　　荥阳学案（黄宗羲原本　　黄百家纂辑全祖望补定）

　　荥阳学案表

　　吕希哲　　　　　　　　（子）好问

　　（申公子。）　　　　　（子）切问

　　（徂徕、盱江学侣。）　（孙）本中（别为《紫微学案》。）

　　（安定、泰山、百　　　　汪革　　　　　　　　　　（从子）大经

　　源、伊川、焦伯　　　　　汪莘

　　强、王荆公门人）　　　　

　　（庐陵、濂溪再

　　传。）　　　　　　　　　黎确

　　谢逸　　　　　　　　　　汪大经（见上《青溪家学》。）

　　谢薖

　　赵演　　　　　　　　　　（子）

　　饶节

　　颜岐

　　孙觉（别见《安定学案》。）

　　李常（别见《范吕诸儒学案》。）

　　（并荥阳讲友。）

　　荥阳学案序录

　　祖望谨案：荥阳少年，不名一师。初学于焦千之，庐陵之再传也。已而学于安定，学于泰山，学于康节，亦尝学于王介甫，而归宿于程氏。集益之功，至广且大。然晚年又学佛，则申公家学未醇之害也。要之，荥阳之可以为后世师者，终得力于儒。述《荥阳学案》。（梓材案：《吕侍讲传》及《吕氏杂志》、《附录》原在《安定学案》，谢山《序录》别定为《荥阳学案》。）

　　◆胡程门人（欧、周再传。）

　　侍讲吕原明先生希哲

　　吕希哲，字原明，河南人。（梓材案：吕氏世为东莱人，自文靖公始居京师，为河南人。）正献公之长子也。正献相哲宗，先生交当世之学者。与伊川俱事胡安定，在太学并舍，年相若也。其后心服伊川学问，首师事之。（梓材案：《伊洛渊源录》先生《家传》略云：「公始从安定胡先生瑗于太学，后遍从孙先生复、石先生介、李先生觏、王公安石学。」又言：「师事程先生颐，而明道程先生颢及横渠张先生载兄弟、孙先生觉、李公常皆与公游。」第考先生之于租徕、盱江，盖在师友之间，与范忠宣同，故谢山《序录》特着「学于安定，学于泰山」，而不及石、李二先生也。）王荆公谓：「干未官而事科举者，为贫也。有官矣，而复事于此，是侥幸富贵利达，学者不由也。」先生闻之，遂弃科举，以荫入官。荆公为政，将置其子雩于讲官，以先生有贤名，欲先用之。先生辞曰：「辱公相知久，　万一从仕，将不免异同，则畴昔相与之意尽矣。」荆公乃止。元佑中，伊川归洛，贻书范内翰祖禹曰：「丞相久留左右所助，一意正道者，在原明尔。」父丧后，祖禹始荐为崇政殿说书，言：「正心诚意，天下自化。身不能修，虽左右之人且不能喻，况天下乎！」擢右司谏，累辞未获，苏文忠戏之曰：「法筵龙象，众当观第一义。」先生曰：「苟不得辞，当以杨畏为首。」以畏为文忠所厚也。会绍圣党论起，出知怀州，谪居和州。徽宗初，复官知单州，召为光禄少卿，以直秘阁知曹州。寻夺职，知相州、邢州。奉祠，流寓淮、泗间。日读《易》一爻，默坐沈思。政和中，卒，年七十八。晚年尝言：「十余年前在楚州，桥坏堕水，时觉动心。数年前大病，已稍稍胜前。今次疾病，全不动矣。」其自力如此。礼部尚书丰稷尝举先生自代，词云：「心与道潜，湛然渊静。所居则躁人化，闻风则薄夫敦。」

　　（云濠谨案：《丰清敏公遗事》载：先生「建中靖国间为秘书少监，时曾布不乐其在朝，讽侍御史陈次升言之，以为资浅望轻，左迁光禄少卿。时公初除礼部尚书，大不平之，即荐以自代」云。则先生之见重于清敏者深矣！）

　　吕氏杂志

　　孝子事亲，须事事躬亲，不可委之使令也。《彀梁》言：「天子亲耕以供粢盛，王后亲蚕以供祭服。非无良农工女，以为人之所尽事其祖祢，不若以己所自亲者也。」此说最尽事亲之道。

　　为人子者，视于无形，听于无声，未尝顷刻离亲也。事亲如天。顷刻离亲，则有时而违天。天不可得而违也。

　　后生初学，且须理会气象。气象好时，百事自当。气象者，辞令容止，轻重疾徐，足以见之矣。不惟君子小人于此焉分，亦贵贱寿夭之所由定也。

　　「攻其恶，无攻人之恶。」盖自攻其恶，日夜且自点检，丝毫不尽，即不慊于心矣，岂有工夫点检他人邪﹖

　　（梓材谨案：洲所录《杂志》六条，今移为《附录》一条，移入《泰山学案》一条。）

　　荥阳公说（补。）

　　世人喜言「无好人」三字者，可谓自贼者也。包孝肃尹京时，民有自言：「有以白金百两寄我者，死矣；予其子，其子不肯受。愿召其子予之。」尹召其子，其子辞曰：「亡父未尝以白金委人也。」两人相让久之。观此事而言「无好人」者，可以少媿矣。人皆可以为尧、舜，于此知之。

　　所在有乡先生处，则一方人自别，盖渐染使之然也。人岂可不择乡就士！

　　少年为学，惟检书最有益。记得精，便理会得子细。

　　读书编类语言相似作一处，便见优劣是非。

　　「治人事天莫若啬」修养家以此为要术。然事事保慎，常令有余，持身保家安邦之道，不越于此，不止养生也。老子之论，亦当于理。

　　惟王者为能备物，惟圣人为备德。

　　子产有数事失君子气象。如言「民不可逞，度不可改」，又曰「子宁以他规我」，如此之类，全无君子气象。

　　张良说汉祖诈秦卒，大不类平日所为。

　　中人以下，内无贤父兄，外无严师友，而能有成者，未之有也。

　　学者读书，须要字字分明。

　　（梓材谨案：谢山节录本十六条，今移为《附录》一条，移入《庐陵学案》二条，《涑水学案》一条，《范吕诸儒》一条，《新学略》一条。）

　　附录

　　正献居家简重寡默，而申国夫人性严有法度，虽甚爱先生，然教之事事循规蹈矩。甫十岁，祁寒盛暑，侍立终日，不命之坐不敢坐。日必冠带以见长者。平居虽天甚热，在父母长者之侧不得去巾袜缚，衣服惟谨。行步出入，不得入茶肆酒肆。市井里巷之语，郑、衙之音，未尝经耳。不正之书，非礼之色，未尝接目。

　　正献倅颍州，欧阳文忠适知州事。焦伯强千之客文忠所，严毅方正，正献招之为诸子师。诸子少有过差，伯强端坐，召与相对终日，竟夕不与之语。时先生方十余岁，内则正献与申国夫人教训之严，外则焦师化导之笃，故先生之成就德器如此。

　　守官京师，不谒台谏。遇迁转一谒执政，过此不见也。

　　监陈留税务，音枢密质夫知县事，雅敬爱之。一日语次，忽相陵折，先生不为动。质夫笑曰：「诚厚德也！适来相试耳。」

　　监税时，汪辅之居陈留，恃才傲物，独重公。横渠闻曰：「是所谓蛮貊可行者也。」

　　正献作相时，弟希纯已官省寺，先生尚滞管库。正献叹曰：「当世善士，吾收拾略尽，而独以吾故，置不用，命也。」申国夫人笑曰：「是亦未知其子也。是子岂以功名为荣辱哉！」（以上洲原本。）

　　百家谨案：吕氏家教近石氏，故谨厚性成。又能纲罗天下贤豪长者以为师友，耳濡目染，一洗膏粱之秽浊。惜其晚年更从高僧游，尽究其道，斟酌浅深而融通之曰：「佛氏之道，与吾圣人合。」夫圣人以尽伦理为道，种种相背，不啻冰炭。是先生于师门之旨不无差谬也。

　　正献广用当世贤士，人之有一善，无不用也。尝以数幅纸书当世名士姓名，既而失之。后复见此纸，则所书人悉用之矣。尝亲书遗公曰：「当世善士，无不用者。独尔以吾故，不得用，亦命也。」

　　张釆谨案：大臣事君，此为第一义。然只须不当使知恩自己出。

　　除谏官，累辞未获。苏子瞻在迩英，戏谓之曰：「法筵龙象，当观第一义。」公笑而不答，退谓范淳夫曰：「若辞不获命，必以杨畏为首。」时畏方在言路，以险诈自任，颇为子瞻所厚，公故及之。

　　晚居宿州、真、杨间十余年，衣食不给，有至绝粮数日者，处之晏然。静坐一室，家事一切不问。不以毫发事托州县。其在和州，尝作诗云：「除却借书沽酒外，更无一事扰公私。」闲居日读易一爻，考古今诸儒之说，默坐沈思，随事解释。夜则与子孙评论古今，商榷得失，久之方罢。

　　晚年习静，虽惊恐颠沛，未尝少动。自历阳赴单父，过山阳渡桥，桥坏，轿人俱坠，浮于水，而公安坐轿止，神色不动，从者有溺死者。时徐仲车先生积年几七十矣，作《我敬》诗赠公曰：「我敬吕公，以其德齿；敬之爱之，何时已已。美哉吕公，文在其中；见乎外者，古人之风。惟贤有德，神相其祉；何以祝公﹖勿药有喜。」

　　为郡，令公帑多畜鳆鱼诸干物，及笋干蕈干，以待宾客，以减雏鸭等生命也。

　　仙源尝言，与公为夫妇，相处六十年，未尝一日有面赤。自少至老，虽衽席之上，未尝戏笑。（以上黄氏补本。）

　　或问公：「为小人所詈辱，当何以处之﹖」曰：「上焉者，知人与己本一，何者为詈﹖何者为辱﹖自然无忿怒心也。下焉者，且自思曰：『我是何等人，彼是何等人！若是答他，却与此人等也。』如此自处，忿心亦自消也。」（《吕氏杂志》。）

　　本中问：「兄弟之生，相去或数日，或数月，其为尊卑也微矣。而圣人直如是分别长幼，何也﹖」曰：「圣人重先后之序，如天之四时，分毫顷刻，皆有次第。物理自然，不可易也。」（补。）

　　《晁氏客语》曰：原明初作侍讲，札子陈所学云：「人君之学，不在于读杂书，多知小事，在于正心诚意。」（补。）

　　紫微《童蒙训》曰：荥阳公尝榜《文中子》数语于家中壁上，曰：「予之室，酒不绝。」注曰：「用有节，礼不缺也。」（补。）

　　又《官箴》曰：荥阳公为单州，凡每月所用杂物，悉书之库门，买民间未尝过此数，民皆悦服。（黄氏补。）

　　朱子曰：《吕公家传》深有警悟人处，前辈涵养深厚乃如此。但其论学殊有病，如云「不主一门，不私一说」，则博而杂矣。如云「直截劲捷，以造圣人」，则约而陋矣。举此二端，可见其本末之皆病。此所以流于异学而不自知其非邪﹖而作此传者，又自有不可晓者，如云：「虽万物之理，本末一致，而必欲有为。」此类甚多，不知是何等语！又义例不明，所载同时诸人，或名或字，非褒非贬，皆不可考。至如苏公，则前字后名，尤无所据。岂其学无纲领，故文字亦象之而然邪！最后论佛学，尤可骇叹。程门千言万语，只要见儒者与释氏不同处。而吕公学于程氏，意欲直造圣人，尽其平生之力，乃反见得佛与圣人合，岂不背戾之甚哉！夫以其资质之粹美，涵养之深厚如此，疑若不叛于道，而穷理不精，错谬如此。流传于世，使有志于道而未知所择者坐为所误，盖非特莠之乱苗、紫之乱朱而已也。（黄氏补。）

　　◆荥阳讲友

　　龙学孙莘老先生觉（别见《安定学案》。）

　　龙学李公择先生常（别见《范吕诸儒学案》。）

　　荥阳家学（欧、周三传。）

　　右丞吕先生好问

　　吕好问，字舜徒，荥阳先生希哲子也。以荫补官，坐党人子弟废。蔡卞得政，讽之曰：「子少亲我，则列显阶。」先生笑而不答。靖康元年，以荐擢御史中丞。先是，徽宗将内禅，诏解党禁，除新法，而蔡京党戚害其事，莫肯行。先生上疏言利害，钦宗向纳。又疏蔡京过恶，乞投海外，削王安石王爵，褒表江公望等，除青苗之令，章疏十上。每奏对，帝虽当食，每使毕其说。钦宗再幸金营，先行实从。已而金人立张邦昌，以先生为事务官，因说邦昌以利害，使亟还政，且书白康王宜自立。金人既退，高宗即位，先生奉太后书诣行在，高宗劳之曰：「宗朝获全，卿之力也。」除尚书右丞。以恩封东莱郡候。避地，卒于桂州。（参史传。）

　　（云濠谨案：紫微称先生为东莱公，以其封东莱郡候也。又案吕氏世居东莱，紫微当日并称东莱先生，其从孙伯恭亦称东莱先生，祖孙往往牵混，学者不可不知。）

　　县令吕先生切问

　　吕切问，字舜从，东莱公之弟也。于紫微为仲父。守官会稽。或讥其不求知者，先生对曰：「勤于职事，其它不敢不慎，乃所以求知也。紫微《童蒙训》述之，曰：「此语甚好！」（补。）

　　附录

　　紫微曰：叔父舜从既与东莱公从当世贤士大夫游，尝训子弟曰：「某幸从贤士大夫游，过相与重。然某自省所为，才免禽兽之行而已，未能便合人之理也，何得过相与邪！」前辈自警如此。

　　（梓材谨案：先生兄弟严事李君行、田明之、田诚伯诸先生，详见《安定学案》、《范吕诸儒学案》、《吕范诸儒学案》。所谓「从当世贤士大夫游」者，可见矣。）

　　文清吕东莱先生本中（别为《紫微学案》。）

　　◆荥阳门人

　　教授汪青溪先生革

　　汪革，字信民，临川人也。绍圣四年进士，官楚州教授。吕侍讲原明方居符离，先生从之学，称高弟。侍讲尝曰：「黄宪、茅容之俦也。」分教长沙，张侍郎舜民在焉，相与讲学极契。蔡京当国，召为宗正博士，力辞不就，曰：「吾不能附名不臣传！」复为楚州教授以卒，年止四十。侍讲为志其墓，晁景迂有词哀之。先生笃实刚直，惜不免堕于禅学，则侍讲之所夹杂也。故其诗云：「富贵空中花，文章木上瘿。要知真实地，惟有华严境。」不得入圣人之室矣。然其言云：「咬得菜根，则百事可做。」固名言也。学者称为青溪先生。（云濠案：青溪一作清溪。）有《论语直解》、《青溪集》。谢逸与弟薖皆学于侍讲，当事以八行荐，无逸力辞，兄弟终身老死布衣，其高节盖得侍讲之力。信民贻之诗曰：「新年更励于陵操，妻子同鉏五亩蔬。」盖不当唯以词人目之。（以下补。）

　　附录

　　吕紫微曰：汪信民，政和间诸公熟闻其名，除国博，欲渐用之，竟辞不受。谢无逸，以八行荐，坚却之。诸公皆卓然自立，不媿古人，迩来流俗不复以为贵矣。

　　（梓材谨案：《童蒙训》是条，先言夏候丈旄、唐丈恕、范丈正平、刘丈跂、蹈兄弟，而卒以「诸公」云云。今各散入学案，不赘。）

　　推官汪归愚先生莘

　　汪莘，字叔野，青溪先生革弟也。方游于侍讲之门，学行亚于其兄。以诗名为洪州推官。其所著曰《归愚集。》

　　（云濠谨案：休宁有汪布衣，与先生同名，字叔耕，为朱子讲学之友。）

　　知州黎先生确

　　黎确，字介然，□□人也。官至吏部侍郎、龙图阁待制、知漳州。崇宁间，汪信民革、饶德操节与先生游宿州，吕侍讲原明在焉，皆往受学。时颇赋诗诋及时事，侍讲不以为然。会侍讲病，先生辈朝夕侍疾。既愈，侍讲为作《麦熟》、《缲丝》等曲，歌咏当世，以讽止先生辈。诸人得诗，皆惭惧，诣侍讲引咎，因和其诗，不欲作前语。时谓其师弟之间雍容感发，有儒者气象。侍讲之孙居仁称先生特立劲气，如铁石云。

　　征君谢溪堂先生逸

　　谢竹友先生薖（合传。）

　　谢逸，字无逸，临川人也，学者称为溪堂先生。少孤，博学工文词，而操履峻洁。。与汪信民为学侣，故得从吕侍讲原明之门。再举进士不第，遂不仕。山谷尝曰：「斯人在馆阁，又何减于晁、张！」而李商老谓其文步趋刘向、韩愈，则世之仅以诗称先生者，尚方隅之见也。然先生亦并不仅以文。侍讲之孙居仁尝曰：「无逸兄弟终身励行，在崇、观间一无所污。」八行之荐，力辞不赴，刘后村亦尝曰：「韩子苍辈以诗得贵显，而二谢终身布衣，不可及也。」斯其所以为侍讲之弟子与！先生所著有《春秋广微》、《樵谈》、《溪堂集》。（云濠案：《四库书目》，《溪堂集》十卷。）弟薖，字幼盘，同学于侍讲，与兄齐名。居仁称其诗曰：「无逸似康乐，幼盘似玄晖。」有《竹友集》。（云濠案：陈直斋《书录解题》，《竹友集》十卷。）

　　赵先生演（附子）

　　赵演，字仲长，汝汉人也。吕侍讲原明之，从侍讲学。侍讲之谪符离也，先生时时来省，事侍讲如严父。疾病则执药状下，屏气兀立终日。侍讲命之去，始去。先生谨厚笃实，动法古人。侍讲之子好问曰：「今世人之所言者，赵丈口中从未尝有此也。」侍讲之孙本中曰：「先正献公严重清静，出于天性。范内翰淳夫公之酷似公，而仲长亦似之。」先生子，字才仲，时称其诗与苏过齐名，而文学柳州，世其学。

　　饶德操节

　　饶节，字德操，临川人，从学吕侍讲。以不合于曾布，毅然弃去，亦甚竖风节。及其末路，遂为缁衣，则可駴矣。甚至贻吕居仁诗，劝以胡趺坐，专意学道，何其谬也！

　　侍郎颜夷仲岐

　　颜岐，字夷仲，鲁人，祭酒复之子也。尝从荥阳学，故与紫微善。累官门下侍郎。阻李忠定之入相，则有媿于师门矣。然紫微与之通问，终身不绝。

　　附录

　　吕舍人《官箴》曰：予尝为泰州狱掾，颜夷仲以书劝予治狱次第，每一事写一幅相戒。如夏月取罪人，早间在西廊，晚间在东廊，以避日色之类。又如狱中遣人句追之类，必使之毕此事，不可更别遣人，恐其受赂已足，不肯毕事也。又如监司郡守严刻过当者，须平心定气，与之委曲详尽，使之相从而后已：如未肯从，再当如此详之，其不听者少矣。

　　◆青溪家学（欧、周四传。）

　　汪先生大经

　　汪大经，字淳夫，青溪先生从子也。能传其家学，又以溪堂谢氏为师。博学多闻，着《临川耆旧传》。

　　◆溪堂门人

　　汪先生大经（见上《青溪家学》。）
 卷二十四　上蔡学案（黄氏原本、全氏修定）
　　上蔡学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　上蔡学案表

　　谢良佐　　　　　　　　　朱震（别为《汉上学案》。）

　　（明道、伊川门人。）　　曾恬

　　（安定、濂溪再传）　　　詹勉

　　（朱学、陆学之先。）　　郑毂

　　朱巽（别见《汉上学案》。）

　　谢袭

　　康渊　　　　毛友诚

　　（并上蔡续传。）李雄（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　李（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　游酢（别为《廌山学案》。）

　　胡安国（别为《武夷学案》。）

　　邹浩（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　吕大忠（别为《吕范诸儒学案》。）

　　（并上蔡讲友。）

　　----

　　上蔡学案序录

　　祖望谨案：洛学之魁，皆推上蔡，晦翁谓其英特过于杨、游，盖上蔡之才高也。然其堕入葱岭处，决裂亦过于杨、游。或曰：是江民表之书误入《上蔡语录》中。述《上蔡学案》。（梓材案：是卷洲本有作《学案语略》，今移传后。）

　　◆二程门人（胡、周再传。）

　　监场谢上蔡先生良佐

　　谢良佐，字显道，寿春上蔡人。明道知扶沟事，先生往从之。明道谓人曰：「此秀才展拓得开，将来可望！」元丰八年登进士第，历仕州县。宰德安之应城，胡文定以典学使者行部，不敢问以职事，先修后进礼见。入门，见吏卒植立庭中，如土木偶人，肃然起敬，遂问学焉。建中靖国初，上殿召对，徽宗与之语，有意用之。先生退而曰：「上意不诚。」乃求监局，得西京竹木场。或谓建中年号与德宗同，不佳，先生云：「恐亦不免一播迁！」坐口语下狱，废为民。先生记问该赡，称引前史，至不差一字。凡事理会未透，其颡有泚，愤悱如此。与伊川别，一年复见，问其所进，曰：「但去得一『矜』字耳！」伊川曰：「何故﹖」曰：「黠检病痛，尽在此处。」伊川叹曰：「此所谓『切问而近思』者也。」有《论语说》行世。

　　宗羲案：程门高弟，予窃以上蔡为第一，《语录》尝累手录之。语者谓「道南」一派，三传而出朱子，集诸儒之大成，当等龟山于上蔡之上。不知一堂功力，岂因后人为轩轾！且朱子之言曰：「某少时妄志于学，颇藉先生之言以发其趣。则上蔡固朱子之先河也。

　　祖望谨案：谢、杨二公，谢得气刚，杨得气柔，故谢之言多踔厉风发，杨之言多优柔平缓，朱子已尝言之。而东发谓象山之学原于上蔡，盖陆亦得气之刚者也。洲先生天资最近乎此，故尤心折于谢。

　　语录

　　问：「孟子言『尽其心者知其性』，如何是尽其心﹖」曰：「昔有人问明道先生：『何如斯可谓之恕心﹖』先生曰：『充扩得去，则为恕心。』『如何是充扩得去底气象﹖』曰：『天地变化，草木蕃。』『充扩不去时如何﹖』曰：『天地闭，贤人隐。』察此，可以见尽不尽矣！」

　　心者何也﹖仁是已。仁者何也﹖活者为仁，死者为不仁。今人身体麻痹不知痛痒谓之不仁，桃杏之核可种而生者谓之仁，言有生之意。推此，仁可见矣。学佛者知此，谓之见性，遂以为了，故终归妄诞。圣门学者见此消息，必加功焉，故曰「虽不敏，请事斯语矣」，「雍虽不敏，请事斯语矣」。仁，操则存，舍则亡，故曾子曰「动容貌，正颜色，出辞气」。「出辞气」者，从此广大心中流出也。以私意发言，岂「出辞气」之谓哉！夫人一日间颜色容貌，试自点检，何尝正，何尝动，怠慢而已！若夫大而化之，出于自然，则「正」「动」「出」不足言矣！

　　仁者，天之理，非杜撰也。故哭死而哀，非为生也；经德不，非干禄也；言语必信，非正行也；天理当然而已矣。当然而为之，是为天之所为也。圣门学者，大要以克已为本。克己复礼，无私心焉，则天矣。孟子曰：「仁，人心也。尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣！」

　　所谓有知识，须是穷物理。只如黄金，天下至宝，先须辨认得他体性，始得。不然，被人将石唤作黄金，辨认不过，便生疑惑，便执不定。故经曰：「物格而后知至，知至而后意诚。」所谓格物穷理，须认得天理，始得。所谓天理者，自然底道理，无毫发杜撰。今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。方乍见时，其心怵惕，即所谓天理也。要誉于乡党朋友，内交于孺子父母兄弟，恶其声而然，即人欲耳。天理与人欲相对，有一分人欲即灭却一分天理，有一分天理即胜得一分人欲。人欲才肆，天理灭矣。任私用意，杜撰做事，所谓人欲肆矣。故庄子曰：「去智与故，循天之理。」若在圣人分上，即说「循」字不着。勿忘又勿助长，正当恁地时自家看取，天理见矣。所谓天者，理而已。只如视听动作，一切是天。天命有德，便五服五章，天讨有罪，便五刑五用，浑不是杜撰做作来。学者直须明天理为是自然底道理，移易不得。不然，诸子百家便人人自生出一般见解，欺诳众生。识得天理，然后能为天之所为。圣门学者为天之所为，故敢以天自处，佛氏却不敢恁地做大。明道尝曰：「吾学虽有所受，『天理』二字却是自家拈出来。」

　　（梓材谨案：原本此下有一条，并入《吕范诸儒学案》晋伯《附录》。）

　　今人学时，将章句横在肚里，怎生得脱﹖莫道章句，便将尧、舜横在肚里，也不得。

　　不迁怒，须是颜子始做得。假使高声一句，便是罪过。又曰：任意喜怒，都是人欲。须察见天理，涵养始得。

　　（梓材谨案：此下原有四条，移入本卷《曾天隐传》后。）

　　颜子欲要请事斯语，今资质万倍不如他，却便要一切扫除，怎生得！且如乍见孺子底心生出来，便是有自然底天理，怎生扫除得去﹖佛大概自是为私心。学佛者欲脱离生死，岂不是私！只如要度一切众生，亦是为自己发此心愿。且看那一个不拈香礼佛﹖儒者直是放得下，无许多事。

　　百家谨案：彼佛氏求心性于父母未生前，故须扫却恻隐等心，何必与他较资质。

　　（梓材谨案：此下二条，其一移入《附录》，其一移入《廌山学案》。）

　　问：「色欲想已去多时﹖」曰：「伊川则不绝，某则断此二十来年矣。所以断者，当初有为之心多。欲有为，则当强盛方胜任得，故断之。又用导引吐纳之术，非为长生如道家也，亦以助养吾浩然之气耳。气强，则胜事。然色、欲自别，当作两般理会。登徒子不好色，而有淫行。色出于心，去不得；淫出于气。」又问：「势利何如﹖曰：「　打透惘呕font color=red>，十余年矣。当初大段做工夫，拣难舍底弃却，后来渐渐轻。至今日于器物之类置之，只为合要用，却并无健羡底心。」

　　知命虽浅近，也要信得及，将来做田地，就上面下工夫。余初及第时，岁前梦入内廷，不见神宗，而太子涕泣。及释褐时，神宗晏驾，哲庙嗣位。如此等事，直不把来草草看却，万事真实有命，人力计较不得。吾平生未尝干人，在书局亦不谒执政，或劝之，吾对曰：「他安能陶铸我，自有命在！」若信不及，风吹草动，便生恐惧忧喜，枉做却闲工夫，枉用却闲心力。信得命及，便养得气不挫折。

　　谢子曰：「道，须是下学而上达，始得。不见古人就洒扫应对上做起﹖」曰：「洒扫应对上学，却是太琐屑，不展拓。」曰：「凡事不必须高远，且从小处看。只如将一金与人，与将天下与人，虽大小不同，其实一也。我若有轻物底心，将天下与人如一金与人相似；我若有吝底心，将一金与人如天下与人相似。又若行千尺台边，心便恐惧；行平地上，心却安稳。我若去得恐惧底心，虽履千仞之险，亦只与行平地上一般。只如洒扫，不着此心，怎洒扫得﹖应对不着此心，怎应对得﹖故曾子欲『动容貌，正颜色，出辞气』，为此。古人须要就洒扫应对上养取诚意出来。」

　　问：「求仁是如何下工夫﹖」曰：「如颜子视听言动上做亦得，如曾子容貌颜色辞气上做亦得。『出辞气』者，犹佛所谓从此心中流出。今人唱一喏，不从心中流出，便是不识痛痒。古人曰：『心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。』不见，不闻，不知味，便是不仁，死汉不识痛痒了。又如仲弓『出门如见大宾，使民如承大祭』，但存得如见大宾、如承大祭底心在，便是识痛痒。」

　　近道莫如静。斋戒以神明其德，天下之至静也。心之穷物有尽，而天无尽，如之何包之﹖此理有言下悟者，有数年而悟者，有终身不悟者。

　　祖望谨案：此段语意虽佳，然亦近禅。

　　或问：「吕与叔向常患思虑纷扰，程夫子答以「心主于敬，则自然不纷扰」。何谓敬﹖」谢子曰：「事至应之，不与之往，非敬乎﹖万变而此常存，奚纷扰之有！夫子曰『事思敬』，正谓此耳。」

　　（梓材谨案：此下有一条，移入《明道学案》。）

　　动而不已，其神乎！滞而有，其鬼乎！往来不息，神也；摧仆归根，鬼也。致生之，故其鬼神；致死之，故其鬼不神。何也﹖人以为神则神，以为不神则不神矣。知死而致生之，不智，知死而致死之，不仁，圣人所以神明之也。

　　礼者，摄心之规矩。循理而天，则动作语默无非天也。内外如一，则视听言动无非我矣。

　　人不可与不胜己者处，钝滞了人。

　　问：「太虚无尽，心有止，安得合一﹖」曰：「心有止，只为用他。若不用。则何止。」「吾丈莫已不用否﹖」曰：「未到此地，除是圣人便不用。当初曾发此口，被伊川一句坏了二十年。曾往见伊川，伊川曰：『近日事如何﹖』某对曰：『天下何思何虑！』伊川曰：『是则有此理，贤却发得太早在。』」问：「当初发此语时如何﹖」曰：「见得这个事，经时无他念，接物亦应副得去。」问：「如此，却何故被一句转却﹖」曰：「当了终须有不透处。当初若不得他一句救拔，便入禅家去矣。伊川直是会锻炼得人，说了又却道『恰好着工夫也』。」问：「闻此语后如何﹖」曰：「至此未敢道到何思何虑地位。始初进时速，后来迟，十数年过却如梦。」问：「何故迟﹖」曰：「如挽弓，到满时愈难开。然此二十年，闻见知识却杀长。」

　　（梓材谨案：此下有一条，并入《明道学案》《附录》。）

　　予尝学射，到一把处难去，半把尤难去。到一把放了的多，半把放了者尤多，少有镞齐放者。人有学射，模得镞与把齐，然后放。因举伯淳语曰：「射法具而不满者，无志者也。」学者才少有所得，便住。人多易住。伯淳尝有语：「学者如登山，平处孰不阔步。到峻处便住。」佛家有小歇场、大歇场。到孟子处更一住，便是好歇。

　　祖望谨案：慈溪黄氏曰：「此亦以禅言儒。」

　　惟颜子善学，故孔子有「见其进，未见其止」之叹。须是百尺竿头，更须进步，始得。

　　学者且须是穷理。物物皆有理。穷理则能知人之所为，知天之所为，则与天为一。与天为一，无往而非理也。穷理则是寻个是处，有我不能穷理。人谁识真我﹖何者为我﹖理便是我。穷理之至，自然不勉而中，不思而得，从容中道。曰：「理必物物而穷之乎﹖」曰：「必穷其大者。理一而已，一处理穷，触处皆通。恕，其穷理之本与！」

　　释与吾儒，有非同非不同处。盖理之精微处，才有私意，便支离了。

　　「学者未能便穷理，莫须先省事否﹖」曰：「非事上，做不得工夫也。须就事上做工夫。如或人说『动中有静，静中有动』，有此理。然静而动者多，动而静者少，故多着静不妨。」

　　（梓材谨案：此下有一条，移入《明道学案》。）

　　或问：「或曰：『吾初学，问事必不当，人必笑。然我未有所得，须直情言之。若掩藏畏人笑，徒自欺耳！』此言何如﹖」曰：「是也。」谓同坐诸子曰：「亦须切记此语！」

　　默而识之，与书绅者异矣。

　　祖望谨案：慈溪黄氏曰：「书绅是学者力行之事，不可以默识为贤而少此。又默识是常在心，亦与禅学废弃言语者不同。」

　　天，理也，人亦理也。循理则与天为一。与天为一，我非我也，理也；理非理也，天也。唯文王有纯德，故曰「在帝左右」，「帝谓文王」，帝是天之作用处。或曰：「意、必、固、我，有一焉，则与天地不相似矣。」曰：「然。理上怎安得个字！《易》曰『与天地相似，故不违』，相似犹是自语。」

　　门人有初见请教者，先生曰：「人须先立志，志立则有根本。　譬如树木，须先有个根本，然后培养，能成合抱之木。若无根本，又培养个甚﹖此学不可将以为善，后学为人，自是当为人道。人道不教人做，却教谁做﹖」

　　问：「一日静坐，见一切事平等，皆在我和气中，此是仁否﹖」曰：「此只是静中之工夫，只是心虚气平也。须于应事时有此气象，方好。」

　　佛之论性，如儒之论心；佛之论心，如儒之论意。循天之理，便是性，不可容些私意。才有意，便不能与天为一。

　　诚是实理，不是专一。寻常人谓「至诚」，至是为专一。如恶恶臭，好好色，不是安排来。

　　「鸢飞戾天，鱼跃于渊」，无些私意。「上下察」，以明道体无所不在，非指鸢鱼而言也。若指鸢鱼而言，则上面更有天，下面更有地在。知「勿忘，勿助长」，则知此。知此，则知夫子与点之意。

　　季路、冉求之言，不得人才做不得。然常怀此意在胸中，在曾点看着正可笑耳。学者不可着一事在胸中。才着些事，便不得其正。且道曾点有甚事﹖列子御风事近之，然易做，只是无心，近于忘。

　　敬是常惺惺法，斋是事事放下，其理不同。

　　问：「更有一病，称好则溢美，称不好则溢恶，此犹是好恶使然。且如今日泥泞只是五寸，须说一尺。有利害犹且得，无利害须要如此，此病在甚处﹖」曰：「欲以意气加人，亦是夸心。有人做作，说话张筋弩脉，皆为有己。立己于胸，几时到得与天为一处﹖须是克己。才觉时便克将去，从偏胜处克。克者，胜之之谓也。」

　　（梓材谨案：此下有一条，移为《附录》。）

　　为学，必以圣人为之则。志在天下，必在以宰相事业自期。降此，宁足道乎！

　　心本一。支离而去者，乃意耳。

　　（梓材谨案：此下有一条，移入《刘李诸儒学案》。）

　　「听其言也厉」，须是有力。某寻常才觉心不在时，语便无力。

　　气能动其心。和其气，所以和其心也。喜怒哀乐失其节，皆是病。

　　或问：「天下多少事，如何见得是处﹖」曰：「穷理便见得。事不胜穷，理则一也。」

　　富贵利达，今人少见出脱得者，所以全看不得，难以好事期待也。非是小事，切须勉之！透得名利关，便是小歇处，然须藉穷理工夫。至此，方可望有入圣域之理。不然，休说。

　　宗羲案：上蔡在程门中英果明决。其论仁，以觉，以生意；论诚，以实理；论敬，以常惺惺；论穷理，以求是。皆其所独得，以发明师说者也。朱子言其杂禅见解，大端有三：谓：「洒扫应对只是小子之始学，上蔡不合说得大了，将有不安于其小者。」夫必知其中有所谓大者，方安为之。程子云：「道无精粗，言无高下。」此与上蔡之言何殊﹖必曰道理有小有大，是道有精粗，言有高下也。谓：「知觉得应事接物底，如何唤做仁﹖须是知觉那理，方是。」夫觉者，澄然无物，而为万理之所从出。若应事接物而不当于理，则不可谓之觉矣。觉外求仁，是觉者一物，理又一物，朱子所以终身认理气为二也。谓：「上蔡说先有知识，以敬涵养，似先立一物了。」夫上蔡此言，亦犹《识仁篇》所云「识得此理，以诚敬存之而已」，盖为始学者言，久之则敬即本体，岂先有一物哉﹖其言语小有出入则或有之，至谓不得其师之说，不敢信也。（以上黎洲原本。）　

　　只如喜怒，须逐日消磨。任意都是人欲。（补。）

　　（梓材谨案：谢山补录本四条，其三条移入《百源学案》。）

　　论语解序

　　天下同知尊孔氏，同知贤于尧、舜，同知《论语》书弟子记当年言行，不诬也。然自秦、汉以来，开门授徒者，不过分章析句尔。魏、晋而降，谈者益稀。既不知读其书，谓足以识圣人心，万无是理。既不足以知圣人心，谓言能中伦，行能中虑，亦万无是理。言行不类，谓为天下国家有道，亦万无是理。君子于此，盍阙乎﹖盖溺心于浅近无用之地，聪明日就雕丧，虽欲读之，顾不得其门而入也。圣人辞近而指远，辞有尽，指无穷，有尽者可以索之于训诂，无穷者要当会之以神。譬之观人，他日识其面，今日见其心，在我则改容更貌矣，人则犹故也。为是故难读。今试以读此书之法语诸君焉：勿以为浅近而忽，勿以为太高而惊，勿以为简我而忿且怒，勿以为妄诞而直不信。圣人之言，不可以训诂形容其微意。今不复撰次成文，直以意之所到，辞达而已矣。盖此书存于世，论其切于用而收近效，则无之。与道家使人精神专一之学，西方见性之说，并驾争衡，孰全孰驳，未易以口舌争也。谈天语命，伟词雄辩，使人可骇可慕，曾不如庄周、列御寇曼衍之言。笼络万象，葩华百出，读之使人斖斖不厌，曾不如班、马雄深雅健之文。正名百物，分辨六气，区味别性，可以愈疾引年，曾不如黄帝、岐伯之对问，神农之药书。可以资听讼折狱，可以饰簿书期会，曾不如申、韩之刑名。陶冶鹿思，模写物态，曾不如颜、谢、徐、庾流连光景之诗。以至神怪卜相之书，书数博奕之技，其皆可玩，获售于人，而此书乃一无有也。欲使敏秀豪俊之士留精神于其间，几何其不笑，且受侮与！邈乎希声，一唱而三叹，谁其听之！淡乎无味，酒玄而俎腥，谁其嗜之！虽家藏人有，不委尘埃者几希矣！余昔者供洒扫于河南夫子之门，仅得毫厘于句读文义之间，而益信此书之难读也。盖「不学操缦，不能安弦；不学博依，不能安诗；不学杂服，不能安礼」；唯近似者易入也。彼其道高深溥博，不可涯涘如此，傥以浅智窥之，岂不大有径庭乎﹖方其物我太深，胸中矛戟者读之，谓终身可行之恕诚何味。方其胁肩谄笑，以言餂人者读之，谓巧言令色宁病仁。未能素贫贱而耻恶衣恶食者读之，岂知饭疏食、饮水、曲肱而枕之未妨吾乐。注心于利，未得而已，有颠冥之患者读之，孰信不义之富贵真如浮云。过此而往，益高深矣，可胜数哉！是皆越人视秦人之肥瘠也。唯同声然后相应，唯同气然后相求。是心与是书，声气同乎﹖不同乎﹖宜其卒无见也。是书远于人乎﹖人远于书乎﹖盖亦弗思尔矣！能反是心者，可以读是书矣。孰能脱去凡近，以游高明，莫为婴儿之态而有大人之器，莫为一身之谋而有天下之志，莫为终身之计而有后世之虑，不求人知而求天知，不求同俗而求同理者乎﹖是人虽未必中道，然其心当广矣，明矣，不杂矣，其于读是书也，能无得乎﹖当不唯念之于心，必能体之于身矣。油然内得，难以语人，谓圣人之言真不我欺者，其亦自知而已矣。岂特虑思之效，乃力行之功。至此，盖书与人互相发也。及其久也，习益深，行益着，知视听言动盖皆至理，声气容色无非妙用，父子君臣岂人能秩序，仁义礼乐岂人能强名，心与天地同流，体与神明为一，若动若植，何物非我，有形无形，谁其间之。至此，盖人与书相忘也。则向所谓「辞近而指远」者，可不信乎﹖宜其贤者识其大者，不贤者识其小者。好恶取舍，人相辽也。学者傥以此言为可信，则亦何达之有！以为无隐乎尔，则天何言哉，夫子之言性与天道，不可得而闻也。以为有隐乎尔，则四时行焉，百物生焉，夫子之文章可得而闻也。是岂真不可得而闻哉！《诗》云「鸢飞戾天，鱼跃于渊」，此天下之至显，圣人恶得而隐哉﹖所谓「无行而不与二三子者」也。「上天之载，无声无臭」，此天下之至赜，圣人亦恶得而显哉﹖宜其二三子为有隐乎我者也。知有隐、无隐之不二者，舍此书其何以见之哉！知有隐、无隐之不二者，岂非闳博明允君子哉！诸君可无意于斯乎﹖

　　附录

　　上蔡初造程子，程子以客肃之，辞曰：「为求师而来，愿执弟子礼。」程子馆之门侧，上漏旁穿，天大风雪，宵无烛，昼无炭，市饭不得温，程子弗问，谢处安焉。逾月，豁然有省，然后程子与之语。

　　先生习举业，已知名，往扶沟见明道受学，甚笃。明道一日谓之曰：「尔辈在此相从，只是学某言语，故其学心口不相应。盍若行之！」请问焉，曰：「且静坐。」

　　（梓材谨案：此条据《伊川语录》补足，末有「伊川每见人静坐，便叹其善学」十二字，以入伊川《附录》，不赘。）

　　朱公掞以谏官召，过洛见伊川。先生在坐，公掞不语。」伊川指先生谓之曰：「此人为切问近思之学。」

　　谢子与张绎说：「某到山林中静处，便有喜意，觉着些不是。伊川曰：「人每至佛庙神殿处便敬，何也﹖只是每常不敬，见彼乃敬。若还常敬，则到佛殿庙宇，亦只如此。不知在闹处时，此物安在，直静处乃觉。」绎言：「伊云只有这些子已觉。」伊川曰：「这比旧时杀长进。这些子已觉，固是。若谓只有这些子，却未敢信。」

　　谢子见河南夫子，辞而归，尹子送焉，问曰：「何以教我﹖」谢子曰：「吾徒朝夕从先生，见行则学，闻言则识。譬如有人服乌头者，方其服也，颜色悦泽，筋力强盛。一旦乌头力去，将如之何﹖」尹子反，以告夫子。夫子曰：「可谓益友矣！」

　　胡文定云：先生初以记问为学，自负该博，对明道举史书，不遗一字。明道曰：「贤却记得许多，可谓玩物丧志！」谢闻之，汗流浃背，而发赤。明道却云：「只此便是恻隐之心。」及看明道读史，又却逐行看过，不差一字，谢甚不服。后来省悟，却将此事做话头，接引博学进士。

　　先生为学，作课簿，以记日用言动视听之是礼与非礼者。又旧多恐惧，尝于危阶上习以消之。

　　手柬胡文定曰：儒异于禅，正在下学处。颜子工夫，真百世轨范，舍此应无入路，无住宅，三二十年不觉便虚过了。

　　又曰：《春秋》大约如法家断例也，折以中道耳。恐因是及中庸，因「中」有「权」与「取两者之中」之说。

　　又曰：进学加功处，若欲少立得住，做自家物，须要自用法术，乃可得之。

　　又曰：某缘早亲有道，复为克己之学，遂于世味若存若亡。昨经忧患，仕意寖薄矣。

　　胡子问：「矜字罪过，何故恁地大﹖」谢子曰：「今人做事，只管要夸耀别人耳目，浑不关自家受用事。有底人食前方丈，便向人前吃，只疏食菜羹，却去房里吃，为甚恁地﹖」

　　冯忠恕闻陈叔易言伊川尝许良佐有王佐才，以是质于和靖。和靖曰：「先生无此语。先生晚年，显道授渑池令，来洛见先生，留十余日。先生谓焞，如见显道，试问比来所得如何，焞即往问焉。显道曰：『良佐每常闻先生语，多疑惑。今次见先生，闻先生语，判然无疑。所得如此。』具以告先生，先生曰：『某见得他也是如此。』虽甚喜之，但不闻此语耳。」（《记善录》。）

　　论颜子「具体而微」者，合下来有恁地气象，但未彰着耳。孟子强勇，以身任道，壁立万仞，谁敢正觑看！非孟子恁地手脚，也撑拄此事不去。虽然，犹有大底气象，未能消磨得尽。不然，藐大人等语言不说出来。孔子云：「事君尽礼，人以为谄。」当时诸国君相，怎生当得他圣人恁地礼数。是他只管行礼，又不与你计较长短，与上大夫言便訚訚，与下大夫言便侃侃，冕者瞽者，见之便作，过之便趋。盖其德全盛，自然到此，不是勉强做出来。与孟子全别。

　　监西京竹木场，朱子发自太学与弟子权往谒之。坐定，子发曰：「震愿见先生久矣！今日之来，无以发问，乞先生教之。」先生曰：「好！待与贤说一部《论语》。」子发私念，日刻如此，何由亲款其讲说﹖已而具饮，酒五行，只说他话。及茶罢，乃掀髯曰：「听说《论语》！」首举「子见齐衰者」一章，又举「师冕见」一章：「夫圣人之道，无微显，无内外，由洒扫应对进退而上达。夫道，一以贯之。一部《论语》，只恁地看。」

　　朱子曰：上蔡说仁说觉，分明是禅。

　　又曰：《论语》上蔡解极多，看得见时，他只有一两个紧要底字。

　　又曰：上蔡所见，透彻无隔碍处。

　　又曰：《上蔡语录》上卷极亲切，暇日试涵泳之，当自有味。不必广求，愈令随语生解，不得脱洒尔。

　　又曰：伊川之门，上蔡自禅门来，其说亦有差。

　　又曰：如今人说道，爱从高妙处说，便入禅去。自上蔡以来已然。

　　又曰：上蔡《论语》却有启发人处。虽其说或失之过，然识得理后，却细密商量，令平正也。

　　又曰：上蔡说孝弟非仁也。孔门只说「为仁」，上蔡却说「知仁」，只要见得此心，便以为仁。上蔡之说，一转而为张子韶，子韶一转而为陆子静。上蔡所不敢冲突者，子韶尽冲突；子韶所不敢冲突者，子静尽冲突。

　　又跋《语录》曰：先生学于程门，笃志力行，于诸公间所见最为超越。

　　问：「上蔡议论莫太过﹖」朱子曰：「上蔡好于事上理会，理却有过处。」

　　问：「人之病痛不一，各随所偏处去。上蔡才高，所以病痛在矜字﹖」朱子曰：「此说是也。然谢氏谓去得矜字，后来矜依旧未去。说道理好杨杨地。」

　　朱子又曰：上蔡大率张皇，不妥帖。

　　又曰：上蔡《观复斋记》中说道理，皆是禅底意思。观他说《复》，与伊川异，似以静处。如云「见此消息，不下工夫」之类，乃是谓儒佛不同，而所以不同，但是下截尔。龟山亦如此。

　　张南轩《与朱元晦书》曰：上蔡《论语解》偏处甚多，益知求道之难。

　　又《答刘宰书》曰：旧见谢上蔡谓「透得名利关，便是小歇处」，疑斯言太快，透名利关亦易事耳，如何便谓小歇处﹖年大更事，始知真透得诚未易。世有自谓能摆脱者，是犹未免为他碍着耳。前人之言不苟，类如此。用力乃知之。

　　又《答乔德瞻书》曰：惟二程先生说话完全精粹，其次则尹，又其次则杨，方到谢上蔡。后生何足以窥前辈，但讲论间又不可含糊。　

　　黄东发曰：上蔡信得命及，养得气完，力去矜夸，名利不得而动，殆为百世师可也。第因天资之高，必欲不用其心，遂为禅学所入。虽自谓得伊川一语之救，不入禅学，而终身常以禅之说证儒，未见其不入也。然上蔡以禅证儒，是非判然，后世学者尚能辨之。上蔡既没，往往羞于言禅，阴稽禅学之说，托名于儒，其术愈精，其弊又甚矣！

　　祖望谨案：慈溪黄氏驳正上蔡之说，尚有数条最精者。如云：「荆公作宰相，只吃鱼羹饭。拟除人不允，便乞去。是其养得气完也。奇特！」黄氏曰：「一言不合，即乞去，伊川以山林士召入，则可；荆公大臣也，如此乃执拗无礼耳！吃鱼羹饭，自是儒生之常，非要君子具。且血气何足尚而奇之！」如云：「四十万人死长平，可知皆是命，只被人眼孔小。」黄氏曰：「此正因禅以觉为仁，而尽扫除乍见孺子恻隐之心，故不自知其言不忍。杀人之事，岂宜眼孔大邪﹖」如云：「温公欲变法，伊川谓未可。未几变之，果纷纷不能定。」黄氏曰：「温公若不变新法，恐天下遂乱。其后纷纷，却是温公不久而薨故耳，未可以此少之。」如云：「荆公胜流俗之说，人能用此以行其所学，为补不细。」黄氏曰：「天下之理一也。荆公之说，既不可施之政，又岂可施之学﹖此其弊，盖自告子不动心来矣。」黄氏又曰：「《上蔡语录》第一条云，问学佛者欲免轮回，超三界，于意云何；于终一条云，总老尝问『默识』是识个甚，『无入不自得』是得个甚。以禅证儒，录者何人，而注意如此！」盖斥曾恬之妄也。

　　谢山《论上蔡应城事》曰：胡文定公为湖北提举时，上蔡知应城县，文定因自杨文靖公求书见之。既至湖北，遣人先致书。已而入境，上蔡不迎，吏民皆惊知县何慢监司。文定径修后进之礼入谒。愚谓文定之所以自处者是也，若上蔡，则执师道而过焉者也。夫监司者，天子所以莅有司。上蔡不为知县，则虽闭户可也，布衣之于显者，分不相干，而以道自重，固不必因监司而屈。既为知县。则监司之得而属我，乃天子属我于监司也。监司之问道于知县，为私交；知县之致礼于监司，为庸敬。故监司可忘其尊，而知县不得自倨其学。朱子谓上蔡既已得书，自亦难于出迎。然以知县迎监司，非必遽有贬于知县之学，乃为天子尊监司也。杨文元公当嘉定间知温州，有契家子以奉使至郡讥察，文元以天使礼出郊迎。使者以父执故，间道走州入客位。文元闻之，不敢入。往来传送数次，客固辞，主人固请，卒以宾主相见，当时以为各当其礼。斯其视夫上蔡之事，虽非一例，至于即此悟彼，则固有可以旁通者。或曰：「上蔡盖有感于师道之不立，而抗古谊而为之也。」然吾观文定自交上蔡以后，虽得其所学为多，究未尝在弟子之列也。然则上蔡之以师道自居，而岸然不修属吏之仪，揆之于礼，似尚有未安者。朱子以上蔡天资高，凡如此者，殆亦贤知之过与！

　　◆上蔡讲友

　　文肃游广平先生酢（别为《廌山学案》。）

　　文定胡武夷先生安国（别为《武夷学案》。）

　　忠公邹道乡先生浩（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　龙学吕晋伯先生大忠（别为《吕范诸儒学案》。）

　　◆上蔡门人（胡、周三传。）

　　文定朱汉上先生震（别为《汉上学案》。）

　　舍人曾先生恬

　　曾恬，字天隐，晋江人，公亮之曾孙。少从上蔡、龟山、元城、了翁游，《上蔡语录》则先生所记也。绍兴中，为中书舍人。《哲宗实录》成，加恩修史官。高宗令前后是非载之制词，先生行词模糊，只泛作一修史转官制。高宗不悦，以其尝为蔡京所引，疑之，乃改命吕本中。已迁大宗正丞。秦桧当国，先生丐外祠，主台州崇道观。（修。）

　　宗羲案：天隐为人朴实，非小人也，而有此委蛇。由熙、丰以来《新经》、《字说》之类坏人心术，非识见过人者，不能破其篱落耳！

　　记上蔡语

　　问：「从上诸圣，皆有相传处，至如老子，问如何﹖」谢子曰：「他见得错了。」余问：「错在甚处﹖」曰：「只如『失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼』，是甚说话！自然不可易底便唤做道，体在我身上便唤做德，有知觉、识痛痒便唤做仁，运用处皆是当便唤做义。大都只是一事，那里有许多分别！」

　　「庄周如何﹖」谢子曰：「吾曾问庄周与佛如何，伊川曰：『庄周安得比他佛！佛说直有高妙处；庄周气象大，故浅近。如人睡初觉时，乍见上下东西，指天说地，怎消得恁地。只是家常茶饭，夸逞个甚底！』」谢曰：「吾曾历举佛说与吾儒同处，问伊川，先生曰：『恁地同处虽多，只是本领不是，一齐差却，」畲问本领何故不是，谢曰：「为他不循天理，只将拈匙把筋日用底，便承当做大小事，任意纵横，将来作用，便是差处，便是私处。」余问作用何故是私，曰：「把来作用做弄，便是做两般看当了，是将此事横在肚里。一如子路，冉子相似，便被他曾点冷眼看他，只管独对春风吟咏，肚里浑没些能解，岂不快活！」

　　慈溪黄氏曰：孔子本以行道济世为心，故使诸子言志。三子之对，皆正也。曾点，孔门之狂者，无心于仕，而自言中心之乐，其说虽潇洒出尘，然非当时问答之正。孔子当道之不行，私相讲明，而忽闻其言独异，故一时叹赏之。已即历举三子之说，皆足为邦。孔子之本心，终在此而不在彼也。学者必尽取一章，玩味始末，然后孔子本心可得而见。自禅学既兴，黜实崇虚，尽《论语》二十篇，皆无可为禅学之证，独浴沂数语，类脱去世俗者，遂除去一章之始末，牵合影傍，翕然附和。上蔡又演为「独对春风，没些能解」之言。曾点岂没些能解者邪﹖南轩作《风雩亭词》曰：「希踪兮柰何﹖曷务勉乎敬恭！」斯可明圣门之本旨。（补。）

　　余又问：「尧、舜、汤、武做底事业，岂不是作用﹖」谢子曰：「他做底事业，只是与天理合一，几曾做作，横在肚里！见他做出许多掀天动地盖世底功业，如太空中一点云相似，他把做甚么！如子路愿乘肥马，衣轻裘，与朋友共，敝之无憾，亦是有要做好事底心。颜子早是参彼己。孔子便不然，老者合当养底便安之，少者不能立底便怀之，君君臣臣父父子子，自然合做底道理，便是天之所为，更不作用。」

　　余问：「佛说『直下便是，动念即乖』，如何﹖」谢子曰：「此是乍见孺子以前底事。乍见孺子底，吾儒唤做心，他便唤做前尘妄想，当了，是见得太高。吾儒要就上面体认做工夫，他却一切扫除，却那里得地位进步﹖佛家说大乘顿教，一闻便悟，将乍见孺子底心，一切扫除，须是他颜、雍以上底资质始得。」

　　慈溪黄氏曰：此谓天资如孔子，方可学禅。予不晓其然否！（补。）

　　（梓材谨案：以上四条，从《上蔡语录》移入。黄氏原本百家案云：「《上蔡语录》，曾恬所记，其曰『余』者，恬也。」）

　　詹勉，字力行，南■州人。从上蔡游，兼师了翁。穷幽极微，期于自得。操履坚正，于《新经》之学无浼焉。晚以贫，就一官，监合同场。不求苟合，鲜有知者。陈默堂尝荐之，以为躬行无倦，老成之人。（补。）

　　附录

　　上蔡手柬胡文定曰：「学之所贵，有诸己为难。闻詹君辈勇猛精进，殊可喜！能更觑得破一切物累，尤佳。若覤不破，则未论行险侥幸，而气已弱，志已丧矣，有志于道者不可不戒。真当朝夕点检，令了了也。」

　　秘书郑先生毂

　　郑毂，字致远，建安人，上蔡高弟。初就学，能知圣人之道在中庸，父镇奇之。既冠，入太学，所为文不尚时好。执父丧，有吁天止火之异。第进士，调御史台主簿。以秘书郎守临江，遂丐祠归。（补。）

　　朱先生巽（别见《汉上学案》。）

　　◆上蔡续传

　　谢先生袭

　　谢袭，字智崇，阳夏人也，徙建安。能传上蔡之学。致堂与之同舍，累称之。（补。

　　康先生渊

　　康渊，字叔临，不知何所人也。南渡后流寓巴陵，讲学极盛。上蔡之传，始自胡文定公入衡湘，朱文定公震振之荆门，而先生稍晚出，然亦其一宗也。平江李雄、李杞皆朱子弟子，并质疑义于先生。今作《考亭渊源录》者以先生为朱子之徒，谬矣。其高弟曰毛友诚。（补。）

　　◆康氏门人（胡、周四传。）

　　掌教毛先生友诚

　　毛友诚，字伯明，平江人也。由康氏以受上蔡之说。谢弃科举，闭户读书，尤邃于《易》。太守延之入学，掌教最久。李敬子掌教，犹及见之，致敬焉。平江后进受学于朱子者最盛，皆先生有以为之前导也。（补。）

　　李先生雄

　　李木川先生杞（并见《沧洲诸儒学案》。）
 卷二十五　龟山学案（黄氏原本、全氏修定）
　　龟山学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　龟山学案表

　　杨时　　　　　　　　　（子）迪　　　　　　（孙）云

　　（明道、伊川门人。）　（子）安止

　　（安定、濂溪再传。）　　王苹（别为《震泽学案》。）

　　吕本中（别为《紫微学案》。）

　　关治（别见《陈邹诸儒学案》。）

　　陈渊（别为《默堂学案》。）

　　罗从彦（别为《豫章学案》。）

　　张九成（别为《横浦学案》。）

　　萧𫖮　　朱松（别见《豫章学案》。）

　　徐存　　郑升之

　　江介　程端蒙（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　柴瑾

　　郑雍　　　　　

　　陆律

　　江泳

　　柴卫

　　周贲

　　周孚

　　胡寅（别为《衡麓学案》。）

　　胡宏（别为《五峰学案》。）

　　刘勉之（别为《刘胡诸儒学案》。）

　　潘良贵

　　（从子）畤（别见《元城学案》。）

　　潘好谦　（子）景夔

　　（子）景尹（并见《丽泽诸儒学案》。）

　　王师愈　（子）瀚

　　（子）洽（并见《丽泽诸儒学案》。）

　　王居正

　　廖刚

　　赵敦临

　　魏杞 陈居仁 （子）卓

　　（孙）允平

　　张端义（别见《慈湖学案》。）

　　张良臣　（子）畤

　　汪大猷

　　童大定　舒璘（别为《广平定川学案》。）

　　舒黻　（子）璘（别为《广平定川学案》。）

　　（持之讲友。）

　　高闶　　童大定（见上《庇民门人》。）

　　（附蒋㻅）高材（别见《和靖学案》。）

　　喻樗　　汪应辰（别为《玉山学案》。）

　　程迥　　高元之

　　宋元之

　　宋元龟

　　曹建（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　尤袤　　　　　（孙）（别见《水心学案》。）

　　徐俯　　曾季狸（别见《紫微学案》。）

　　卢魁

　　廖衙

　　林宋卿

　　黄锾

　　宋之才

　　李郁 （从子）吕（子）闳祖

　　（子）相祖

　　（子）壮祖（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　李似祖

　　曹令德

　　范济美

　　陈彦

　　胡珵（别见《元城学案》。）

　　邹柄（别见《陈邹诸儒学案》。）

　　曾恬（别见《上蔡学案》。）

　　章宪

　　章悊（并见《震泽学案》。）

　　徐存（见下《子庄门人》。）

　　柴禹声

　　柴禹功

　　江琦（别见《武夷学案》。）

　　翁谷

　　李德骏

　　童大定（见下《庇民门人》。）

　　王师愈（见下《默成门人》。）

　　王庭秀

　　范浚（别为《范许诸儒学案》。）

　　（默成讲友。）

　　黄（别见《紫微学案》。）

　　（龟山续传）

　　胡安国（别为《武夷学案》。）

　　陈瓘

　　邹浩（并为《陈邹诸儒学案》。）

　　游复

　　郑修

　　李夔　　　　　（子）纲

　　（并龟山讲友。）

　　许翰（别为《范许诸儒学案》。）

　　（梁溪讲友。）

　　龟山学案序录　　

　　祖望谨案：明道喜龟山，伊川喜上蔡，盖其气象相似也。龟山独邀耆寿，遂为南渡洛学大宗，晦翁、南轩、东莱皆其所自出。然龟山之夹杂异学，亦不下于上蔡。述《龟山学案》。（梓材案：是卷《学案》，卢氏所藏原底已佚，而黄本有之，亦谢山修补本也。）

　　◆二程门人（胡、周再传。）

　　文靖杨龟山先生时

　　杨时，字中立，南■将乐人。熙宁九年进士，调官不赴，以师礼见明道于颍昌。明道喜甚，每言杨君会得最容易。其归也，目送之曰：「吾道南矣！」明道没，又见伊川于洛，先生年已四十，事伊川愈恭。一日，伊川偶瞑坐，先生与游定夫侍立不去。伊川既觉，则门外雪深一尺矣。横渠着《西铭》，先生疑其近于兼爱，与伊川辩论往复，闻「理一分殊」之说，始豁然无疑，由是浸淫经书，推广师说。始解褐徐州司法。数转，知浏阳县，安抚张舜民礼之，不以属吏待，而漕使胡师文恶而劾之。舜民入长谏垣，荐之，徐荆南教授。改知余杭县，简易不为烦苛，远近悦服。蔡京方贵盛，葬母余杭，以日者言欲浚湖，先生格之。改知萧山，邑人重其名，多画像事之。提点明道、国宁二观。宣得四年，年七十，罢祠录，贫甚。郭慎求在朝，问其所欲，先生曰：「求一管库，以为贫。」差监常州市易务，先生曰：「市易事，吾素不以为然，岂可就乎！」有鼓山张■者，为蔡京塾客，一日令诸生习走，诸生曰：「先生长者，寻常令某等缓步。若疾行，非所闻命。」■曰：「天下事被汝翁已坏，旦晚贼发，先及汝家。苟能善走，或可逃死。」诸生以张为心疾，告京，京矍然曰：「此非汝曹所知。」出而问计于■，■曰：「唯有收拾人才为第一义。」京问其人，遂以先生对。会傅国华使高丽，高丽王问龟山先生今在何处，国华还，以闻，召为秘书郎，迁著作郎，除迩英殿说书。先生言：「近日蠲除租税，而广济军以放税降官，是诏令为虚文耳！安土之民不被惠泽，而流亡为盗者独免租税，百姓何惮而不为盗﹖嘉佑通商榷茶之法，公私两便。今茶租如故，而榷法愈急，宜少宽之。诸犯榷货不得根究来历，今茶法独许根究，追呼蔓延，犴狴充斥，宜即革之。东南州县均敷盐钞，迫于殿最，计口而授，人何以堪﹖发运司宜给籴本，以复转搬之旧。和预买宜损其数，而实支所买之直。燕、云之军宜退守内郡，以省运输之劳。燕、云之地，宜募边民为弓箭手，使习骑射，以杀常胜军之势。卫士，天子爪牙，而分为二三，宜循其旧，不可增损。」凡十余事，执政不能用。而边事告急，则又言：「今日所急者，莫大于收人心。军兴以来，免夫之役，毒被海内。西城聚敛，东南花石，其害尤甚。宿奸巨猾，借应奉之名，豪夺民财，天下积愤，郁而不得发者几二十年。欲致人和，去此三者。」钦宗嗣立，先生专对曰：「君臣一体。上皇痛自引咎，至托以倦勤避位，而宰执叙迁，安受不辞，此何理也﹖城下之盟，辱亦甚矣。主辱臣死，大臣宜任其责，而皆为窜亡自全之计，陛下孤立，非有刑章，不忠何戒﹖童贯为三路总帅，丧师而归，置之不问，故梁方平、何灌效尤相继，大河不守，敌人奄至城下，而朝廷不知。帅臣失职，无甚于此！阉人握兵二十余年，覆军杀将，驯至今日。比闻防城仍用阉人，覆车之辙，不可复蹈。」疏上，除右谏议大夫兼侍讲。敌兵初退，议割三镇以讲和，先生极言其不可。李忠定纲罢，太学生伏阙上书，留忠定与种忠宪师道，军民集者数万，朝廷忧其致乱。先生召对，言：「诸生伏阙纷纷，忠于国家，非有他意。但择其老成有行谊者为之长贰，则将自定。」钦宗曰：「无逾于卿！」遂以先生兼国子祭酒。上言：「蔡京以继述神宗为名，实挟王安石以图身利，故推崇安石，加以王爵，配享孔子朝廷。然致今日之祸者，实安石有以启之也。谨按安石昔为邪说以涂学者耳目，败坏其心术者，不可缕数，姑即一二事明之。昔神宗皇帝称美汉文罢露台之费，安石乃言：『陛下若能以尧、舜之道治天下，虽竭天下以自奉，不为过也。』夫尧、舜茅茨土阶，其称禹曰『克俭于家』，则竭天下者，必非尧、舜之道。后王黼以三公领应奉司，号为享上，实安石自奉之说有以倡之也。其释《凫医》之末章，则曰：『以道守成者，役使群众，泰而不为骄；宰制万物，费而为侈。』《诗》之所言，止谓能持盈则神祇祖考安乐之，无后艰耳，而安石独为异说。后蔡京辈争以奢僭相高，轻费妄用，以导人主，实安石此说有以倡之也。伏望追夺王爵，明诏中外，斥配享之像，使邪说淫辞不为学者之惑。」于是降安石于从祀，毁《三经》板。然王氏之学，士子习之以取科第者，业数十年，不复知其非，忽闻以为邪说，相与聚哄，先生亦谨避之。耿南仲言：「或者以王氏学不可用，陛下观祖宗时，道德之学，人才、兵力、财用，能如熙、丰时乎﹖安可轻信一人之言以变之﹖」批答：「前日指挥，更不施行。」孙觌言先生「曩与蔡京诸子游，今众议攻京，而时曰慎毋攻居安」。居安者，京长子攸之字也。先生遂罢，以徽猷阁直学士提举西京崇福宫。高宗即位，除工部侍郎。陛对，言：「自古圣贤之君，未有不以典学为务者，以君德在是故也。」除兼侍讲。连章丐外，以龙图阁直学士提举杭州洞霄宫。寻致仕。绍兴五年四月二十四日卒，年八十三。给事中朱震上言，先生尝「辩诬谤以明宣仁圣烈之功，雪冤抑以复昭慈圣献之位，排邪说以正天下学术之谬」，为之请恤，诏谥文靖。学者称龟山先生。所著有《三经义辩》等书。（云濠案：明林熙春刊定《龟山集》四十二卷。）子迪。

　　百家谨案：二程得孟子不传之秘于遗经，以倡天下。而升堂奥，号称高第者，游、杨、尹、谢、吕其最也。顾诸子各有所传，而独龟山之后，三传而有朱子，使此道大光，衣被天下，则大程「道南」目送之语，不可谓非前讥也。

　　语录

　　或曰：「以术行道而心正，如何﹖」曰：「谓之君子，岂有心不正者。当论其所行之是否尔！且以术行道，未免枉己。与其自枉，不若不得行之愈也。」

　　人臣之事君，岂可佐以刑名之说，如此，是使人主失仁心也。人主无仁心，则不足以得人。故人臣能使其君视民如伤，则王道行矣。

　　（梓材谨案：原本此下有一条，移入《荆公新学略》。）

　　理财、作人两事，其说非不善。然世儒所谓理财者，务为聚敛；而所谓作人者，起其奔竞好进之心而已。《易》之言理财，《诗》之言作人，似不如此。

　　（梓材谨案：此下有一条，移为《附录》。）

　　物有圭角，多刺人眼目，亦易玷阙。故君子处世，当浑然天成，则人不厌弃矣。

　　沟洫之量不可以容江河，江河之量不可以容沧海，有所局故也。若君子则以天地为量，何所不容！有能捐一金而不顾者，未必能捐十金；能捐十金而不顾者，未必能捐百金。此由所见之熟与不熟，非能真知其义之当与否也。若得其义矣，虽一分不妄予，亦不妄取。

　　知合内外之道，则颜子、禹、稷之所同可见。盖自诚意正心推之，至于可以平天下，此内外之道所以合也。故观其诚意正心，则知天下由是而平；观其天下平，则知非意诚心正不能也。兹乃禹、稷、颜之所以同也。

　　（梓材谨案：此下有二条，其一为李似祖、曹令德二先生立传于后，其一移为郑季常先生《附录》。）　　

　　《易》曰：「君子敬以直内，义以方外。」夫尽其诚心而无伪焉，所谓直也。若施之于事，则厚薄隆杀一定而不可易，为有方矣。敬与义本无二。所主者敬，而义则自此出焉，故有内外之辨，其实义亦敬也。故孟子之言义，曰：「行吾敬」而已。

　　「毋意」云者，谓无私意尔。若诚意，则不可无也。

　　问：「操则存，如何﹖」曰：「古之学者，视听言动无非礼，所以操心也。至于无故不彻琴瑟，行则闻佩玉，登车则闻和鸾，盖皆欲收其放心，不使惰慢邪僻之气得而入焉。故曰：『不有博弈者乎﹖为之犹贤乎已！』夫博弈非君子所为，而云尔者，以是可以收其放心尔。说经义至不可践履处，便非经义。若圣人之言，岂有人做不得处。学者所以不免求之释、老，为其有高明处。如《六经》中自有妙理，却不深思，只于平易中认了。曾不知圣人将妙理只于寻常事说了。」

　　人性上不可添一物。尧、舜所以为万世法，亦只是率性而已。所谓率性，循天理是也。外边用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私。与圣贤作处，天地悬隔。

　　（梓材谨案：此下一条，移入《刘李诸儒》，为翟先生霖别立一传。）

　　人各有胜心。胜心去尽，而惟天理之循，则机巧变诈不作。若怀其胜心，施之于事，必于一己之是非为正，其间不能无窒碍处，又固执之以不移，此机巧变诈之所由生也。孔子曰：「不知命，无以为君子。」知命，只是事事循天理而已。循天理，则于事无固必；无固必，则计较无所用。

　　孔子曰：「自古皆有死，民无信不立。」今天下上自朝廷大臣，下至州县官吏，莫不以欺诞为事，而未有以救之。只此风俗，怎抵当他！

　　谓学校以分数多少校士人文章，使之胸中日夕只在利害上，如此作人，要何用！

　　朝廷作事，若要上下小大同心同德，须是道理明。盖天下只是一理，故其所为必同。若用智谋，则人人出其私意，私意万人万样，安得同！因举旧记正叔先生之语云：「公则一，私则万殊。人心不同犹面，其蔽于私乎！」

　　问：「《易》有太极，莫便是道之所谓中否﹖」曰：「然。」「若是，则本无定位，当处即是太极邪﹖」曰：「然。」「两仪、四象、八卦，如何自此生﹖」曰：「既有太极，便有上下；有上下，便有左右前后；有左右前后四方，便有四维。皆自然之理也。」

　　洲《答万公择》曰：统三百八十四爻之阴阳，即为两仪。统六十四卦之纯阳、纯阴、阳卦多阴、阴卦多阳，即为四象。四象之分布，即为八卦。故两仪、四象、八卦，生则俱生，无有次第。

　　学者若不以敬为事，便无用心处。致一之谓敬，无适之谓一。

　　大抵人能住得，然后可以有为。才智之士，非有学力，却住不得。

　　《字说》所谓「大同于物者，离人焉」。曰：杨子言「和同天人之际，使之无间」，不知是同是不同。若以为同，未尝离人。又所谓「性觉真空者，离人焉」。若离人而之天，正所谓顽空通。总老言经中说十识，第八庵摩罗识，唐言白净无垢；第九阿赖邪识，唐言善恶种子。白净无垢，即孟子之言性善是也。言性善，可谓探其本。言善恶混，乃是于善恶已萌处看。荆公盖不知此。

　　若使死可以救世，则虽死不足恤，然岂有杀贤人君子之人。君子能使天下治，以死救天下，乃君子分上事，不足怪，然亦须死得是。孟子曰：「可以死，可以无死，死伤勇。」如必要以死任事为能外死生，是乃以死生为大事者也，未必能外死生。

　　道心之微，非精一，其孰能执之﹖惟道心之微而验之于喜怒乐未发之际，则其义自见，非言论所及也。尧咨舜，舜命禹，三圣相授，惟中而已。孔子之言非略也。（以上梨洲原本。）

　　《六经》不言无心。

　　古人宁道不行，不轻去就。

　　经纶本之诚意。

　　管仲之功，子路未必能之，然子路范我驰驱者也，管仲诡遇耳！

　　象杀舜，是万章所传之谬。据《书》但云象傲。

　　聪明宪天，任理而已。揣知情状，失君之道，谓之不聪不明可也。

　　天下之习不能蔽，正叔一人而已，只自然不堕流俗。以上谢山补。

　　祖望谨案：慈溪黄氏曰：「龟山气象和平，议论醇正，说经旨极切，论人物极严，可以垂训万世，使不间于异端，岂不诚醇儒哉！乃不料其晚年竟溺于佛氏。如云：『总老言经中说十识，第八庵摩罗识，唐言白净无垢；第九阿赖邪识，唐言善恶种子。白净无垢，即孟子之言性善。』又云：『庞居士谓「神通并妙用，运水与搬柴」，此即尧、舜之道在行止疾徐间。』又云：『《圆觉经》言作止任灭是四病，作即所谓助长，止即所谓不耘苗，任、灭即是无事。』又云：『谓形色为天性，亦犹所谓「色即是空」。』又云：『《维摩经》云「真心是道场」，儒佛至此，实无二理。』又云：『《庄子》《逍遥游》所谓「无入不自得」，《养生主》所谓「行其所无事」。』如此数则，可骇可叹！「黄氏之言，真龟山之诤臣也，故附于此。」

　　龟山文集

　　世之学者皆言穷达有命，特信之未笃，某窃谓其知之未至也。知之，斯信之矣。今告人曰：「水火不可蹈！」人必信之，以其知之也。告人曰：「富贵在天，不可求。」亦必曰然，而未有信而不求者，以其知之不若蹈水火之着明也。（《与杨仲远》。）

　　夫至道之归，固非笔舌能尽也。要以身体之，心验之，雍容自尽、燕闲静一之中默而识之，兼忘于书言意象之表，则庶乎其至矣。反是，皆口耳诵数之学也。（《寄翁好德》）。

　　为是道者，必先乎明善，然后知所以为善也。明善在致知，致知在格物。号物之数至于万，则物盖有不可胜穷者。反身而诚，则举天下之物在我矣。《诗》曰：「天生烝民，有物有则。」凡形色具于吾身者，无非物也，而各有则焉。反而求之，则天下之理得矣。由是而通天下之志，类万物之情，参天地之化，其则不达矣！（《答李杭》。）

　　《中庸》曰：「喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。」学者当于喜怒哀乐未发之际，以心体之，则中之义自见。执而勿失，无人欲之私焉，发必中节矣。发而中节，中固未尝忘也。孔子之恸，孟子之喜，因其可恸可喜而已，于孔、孟何有哉！其恸也，其喜也，中固自若也。鉴之照物，因物而异形，而鉴之明未尝异也。庄生所谓「出怒不怒，则怒出于不怒；出为无为，则为出于不为」，亦此意也。若圣人而无喜怒哀乐，则天下之达道废矣。一人横行于天下，武王亦不必耻也。故于是四者，当论其中节不中节，不当论其有无也。夫圣人所谓「毋意」者，岂了然若木石然哉﹖毋私意而已，诚意固不可无也。若所谓示见者，则非诚意矣，圣人不为也。故孟子论舜曰：「彼以爱兄之道来，则诚信而喜之，奚伪焉！」无诚意，是伪也。

　　致知必先于格物，物格而后知至，知至斯知止矣，此其序也。盖格物所以致知，格物而至于物格，则知之者至矣。所谓止者，乃其至处也。自修身推而至于平天下，莫不有道焉，而皆以诚意为主。苟无诚意，虽有其道，不能行。《中庸》论天下国家有九经，而卒曰「所以行之者一」，一者何﹖诚而已。盖天下国家之大，未有不诚而能动者也。然而非格物致知，乌足以知其道哉！《大学》所论诚意、正心、修身、治天下国家之道，其原乃在乎物格，推之而已。若谓意诚便足以平天下，则先王之与章法物皆虚器也。故明道先生尝谓「有《关睢》、《麟趾》之意，然后可以行《周官》之法度」，正谓此尔。（以上《答学者》。）

　　自致知至于虑而后得，进德之序也。譬之适四方者，未知所之，必问道所从出，所谓致知也。知其所之，则知止矣，语至则未也。知止而至之，在学者力行而已，非教者之所及也。（《答吕秀才》。）

　　夫精义入神，乃所以致用；利用安身，乃所以崇德。此合内外之道也。天下之物，理一而分殊。知其理一，所以为仁；知其分殊，所以为义。权其分之轻重，无铢分之差，则精矣。夫为仁由己尔，何力不足之有！颜渊之「克己复礼」，仲弓之「出门如见大宝，使民如承大祭」，若此皆用力处也。但以身体之，当自知尔。

　　夫通天下一气也，人受天地之中以生，其虚盈常与天地流通，宁非刚大乎﹖人惟自梏于形体，故不见其至大；不知集义所生，故不见其至刚。善养气者，无加损焉，勿暴之而已，乃所谓「直」也。用意以养之，皆揠苗者也，曲孰甚焉！（以上《答胡康候》。）

　　学始于致知，终于知至而止焉。致知在格物，物固不可胜穷也，反身而诚，则举天下之物在我矣。《诗》曰：「天生烝民，有物有则。」凡形色之具于吾身，无非物也，而各有则焉。目之于色，耳之于声，口鼻之于臭味，接于外而不得遁焉者，其必有以也。知其体物而不可遗，则天下之理得矣。天下之理得，则物与吾一也，无有能乱吾之知思，而意其有不诚乎﹖由是而通天下之志，类万物之情，赞天地之化，其则不达矣，则其知可不谓之至矣乎﹖知至矣，则宜有止也。譬之四方万里之远，苟无止焉，则将焉归乎﹖故「见其进，未见其止」，孔子之所惜也。古之圣人，自诚意、正心至于平天下，其理一而已，所以合内外之道也。世儒之论，以高明处己，中庸处人，离内外，判心，其失是矣。故余窃谓《大学》者，其学者之门乎！不由其门，而欲望其堂奥，非余所知也。（《题萧欲仁大学篇后》。）

　　附录

　　虔州有疑狱，众所不决者，先生皆立断。虔守楚潜议法平允，而通判杨增多刻深，先生每从潜议，增以先生为附太守，轻己。及潜去后，守议不持平，先生力与之争，方知其有守。

　　钦宗即位，先生疏言：「河朔朝廷重地，三镇又河朔要藩，今一旦弃之与敌，以十二州之地贯吾腹中，距京城无藩篱之固，戎马疾驱，不数日而至，非经久之计也。四方勤王之师，逾月而后集，使之无功而去，厚赐之则无名，不与则生怨，复有急召之，宜有不应命者，不可不虑也。传闻三镇欲以死拒之，今若以兵蹑其后，使腹背受敌，宜可为也。朝廷欲专守和议，以契丹百年之好，犹不能保，况此狂敌乎﹖夫要盟神不信，宜审处之，无至噬脐。」

　　又言：「闻敌人驱兵磁、相，劫掠无算。誓书之墨未干，而叛不旋踵。肃王初约及河而反，今挟之以往，此叛盟之大者。臣谓宜以肃王为问，责其败盟，必得肃王而后已。三镇之民以死拒之于前，吾以重兵拥其后，必得所欲。若犹未从，则声其罪而讨之。师直为壮。是举也，直在我矣。」于是议者不一，终失此机会，太原诸郡皆告急矣。

　　太学生伏阙之事，执政惧其生乱，引高欢事揭榜于衢，且请以礼起李邦彦。先生言：「士民出于忠愤，非有作乱之心，无足深罪。邦彦首画遁逃之策，捐金割地，质亲王以主和议，罢李纲而约誓书。李邺奉使失词，惟敌言是听。此二人者，国人所同弃。而敷告中外，乃推二人平贼、和议之功，非先生王宪天自民之意。宜收还榜示，以慰人心。」皆从之。

　　伊川自涪归，见学者雕落，多从佛学，独先生与上蔡不变，因欢曰：「学者皆流于夷狄矣！惟有杨、谢长进。」

　　或劝先生解经，曰：「不敢易也。曾子曰：『吾日三省吾身：为人谋而不忠乎﹖与朋友交而不信乎﹖传不习乎﹖』夫传而不习，以处己则不信，以待人则不忠，三者胥失也。昔有劝正叔先生出《易传》示人者，正叔曰：『独不望学之进乎﹖姑迟之，觉耄即传矣。」盖已耄则学不复进故也。学不复进，若犹不可传，是其言不足以垂后矣。」

　　刘元城《道护录》曰：龟山有除命，不知何人荐。曰：「闻是蔡攸，曰不知肯来否。」（补。）

　　胡文定曰：吾于谢、游、杨三公，义兼师友，实尊信之。若论其传授，却自有来历。据龟山所见在《中庸》，自明道先生所授。吾所闻在《春秋》，自伊川先生所发。

　　又与先生书曰：大谏初承诏命，众论犹疑。安国独以为以明道先生之心为心者，裂裳裹足，不俟屦而在途也。

　　又《与宰相书》曰：杨公时造养深远，烛理甚明，混同鹿，知之者鲜。（知之者，知其文学而已。不知者，以为蔡氏所引。此公无求于人，蔡氏焉能浼之！文定自注。）行年八十，志气未衰。精力少年，殆不能及。上方响意儒学，日新圣德，延礼此老，置之经席，朝夕咨方，裨补必多。至如裁决危疑，经理庶务，若烛昭数计而龟卜，又可助相府之忠谋也。

　　又《答胡应仲书》曰：杨先生世事殊不屑意，虽袒裼裸裎，不以为浼。

　　文定作先生墓志，载先生奏安石为邪说之事。五峰问文定：「此章直似迂阔，何以载之﹖」文定曰：「此是取王氏心肝底刽子手段，何可不书﹖书之则王氏心肝悬在肉案上，人人见得，而诐淫邪遁之辞皆破矣。」

　　吕紫微《童蒙训》曰：崇宁初，本中始问杨中立先生于关止叔治，止叔称先生学有自得，有力量，常言：「人所以畏死者，以世皆畏死，习以成风耳。如皆不畏，则亦不畏也。凡此皆讲学未明，知之未至而然。」（补。）

　　朱子曰：龟山过黄亭詹季鲁家，季鲁问《易》，龟山取一张纸，画个圈子，用墨涂其半，云：「这便是《易》。」此说极好！只是一阴一阳，做出许般样。

　　问：「龟山何意出来﹖」朱子曰：「当此之时，苟有大力量，真能转移天下之事，来得也不枉。既不能然，又只随众鹘突。」

　　朱子又曰：龟山之出，人多议之，惟文定之言曰：「当时若能听用，须救得一半。」语最当。（文定云：「先生志铭备载所论当时政事十余条，当时宰执中若能听用，委直院辈画一条具，因南郊赦文行下，必须救得一半，不至如后来大段狼狈也。」）盖龟山当此时虽负重名，亦无杀活手段。若谓其怀蔡氏汲引之恩，力庇其子，至有「慎勿攻居安」之语，则诬矣。幸而此言出于孙觌，人亦不信。

　　张轩南《答胡广仲书》曰：龟山宣和一出，在某之隘，终未能无少疑。恐自处太高。磨不磷，涅不缁，在圣人乃可言。高弟如闵子，盖有汶上之言矣。至于以世俗利心观之者，则不知龟山者也，何足辩哉！（补。）

　　宗羲案：朱子言：「龟山晚年之出，未免禄仕，苟且就之。然来得已不是，及至，又无可为者，只是说没紧要底事。所以使世上一等人笑儒者，以为不足用，正坐此耳。」此定论也。盖龟山学问从庄、列入手，视世事多不经意，走熟「援而止之而止」一路。若使伊川，于此等去处，便毅然斩断葛藤矣。故上蔡云：「伯淳最爱中立，正叔最爱定夫，二人气象相似也。」龟山虽似明道，明道却有杀活手段，决不至徒尔劳攘一番。为伊川易，为明道难，龟山固两失之矣。虽然，后人何曾梦到龟山地位，又何容轻议也！

　　黄东发《日钞》曰：横渠思索高深，往往杜后学之所宜先，似不若龟山之平直，动可人意。然其精到之语，必前此圣贤之所未发，斥绝异端，一语不流。高明者多自立，浑厚者易迁变，此任道之有贵于刚大哉！（补。）

　　◆龟山讲友

　　文定胡武夷先生安国（别为《武夷学案》。）

　　忠肃陈了斋先生瓘

　　忠公邹道乡先生浩（并为《陈邹诸儒学案》。）

　　游先生复

　　游复，字执中，建阳人，定夫族父，与龟山为忘年友。先生总角已知经学，既壮，学益富，行益修，乡里旁郡多遣子弟从之游。其学以中庸为宗，以诚意为主，以闭邪寡欲为入德之途。（参《龟山文集》。）

　　附录

　　龟山志游执中曰：尝以昼验之妻子，以观其行之笃与否也；夜考之梦寐，以卜其志之定与未也。（补。）

　　（梓材谨案：此从谢山所节深宁《困学纪闻》移入。）

　　提举郑先生修

　　郑修，字季常，不知何所人也。《龟山语录》中问答甚多。尝为太学正。（补。）

　　（梓材谨案：《北窗炙輠》云：龟山为余杭章，郑季常本路提学。季常特迂路见龟山，执礼甚恭。」然不言是弟子，当在师友之间。）

　　附录

　　龟山与季常言：「学者当有所疑，乃能进德。然亦须着力深，方有疑。今之士讳书为学，盖自以为无可疑者，故其学莫能相当。如孔子门人所疑，皆后世所谓不必疑者也。子贡问政，子曰『足食足兵，民信之矣』。子贡疑所去，答之以『去兵』。于食与信犹有疑焉，故能发孔子『民无信不立』，之说。若今之人问政，使之足食与兵，何疑之有。樊迟问仁，子曰『爱人』，问知，子曰『知人』，是盖甚明白，而迟犹未达，故孔子以『举直错诸枉，能使枉者直』教之。由是而行之，于知之道不其庶矣乎﹖然迟退而见子夏，犹申问『举直错诸枉』之义，于是又得舜举陶、汤举伊尹为证，故仁知兼尽其说。子夏问『巧笑倩兮，美曰盼兮』，直推至于曰『礼后乎』然后已。如使今之学者，方得其初问之答，便不复疑矣。盖尝谓古人以为疑者，今人不知疑也，学何以进！』季常曰：「某平生为学，亦尝自谓无疑。今观所言，方知古之学者善学。」

　　卫公李先生夔

　　李夔，字师和，邵武人。经书一览成诵，文不停缀，舅黄履器之。与龟山友善。登元丰进士第，尝为华亭县尉，有政声，迁县令。累官右文殿修撰，终龙图阁待制。以子忠定恩赠太师、卫国公。（参《姓谱》。）

　　◆龟山家学（胡、周三传。）

　　太学杨先生迪

　　杨迪，字遵道，文靖公长子。为髫儿已能力学，指物即赋，凛然如成人。既冠，益贯穿古今，孝友和易，中外无间言。平居无喜愠色，至急人乏困而乐其为善，则矫然敢为，必极其意而后已。与人辩论，纲振条析，发微诣极，冰解的破，闻者钦耸。退而察其私言，若不能出诸口，故无贤不肖爱敬之，盖度不身践不苟言也。里有辩讼不决者连年，先生一言而两家为之平，其诚信于人如此。游太学，声出等夷。一旦弃而不顾，抱经游于伊川之门，以藐然少年周旋群公之间，同门之士咸敛手以推先。伊川少然可，雅器许之。于《易》、《春秋》尤精诣。崇宁三年，以疾卒。（参《朱韦斋集》。）

　　判院杨先生安止

　　杨安止，文靖子，官判院。其罢信幕赴调，韩南涧送之诗曰：「白头入幕府，始与夫子亲。夫子龟山裔，见祥麟。」（参《南甲乙稿》。）

　　谢山《跋宋史杨文靖傅后》云：杨文靖公之子安止，本传言其力学通经，亦尝师事程子，然于其出处大节则不书，不知其何意也。朱子言，胡和仲尝劝秦丞相以「相公当国日久，中外小康，宜靖老以顺消息盈虚之理」，秦曰：「我尚未取中原。」和仲曰：「若取中原，必须用兵。相公是主和议者。」曰：「敌自衰乱，不待用兵可取也。」其后安上遂有札子劝之去位，秦大率如对和仲者，于是不乐，安止遂坐此去国。不然，安止亦须为从官。然则安止真不愧为文靖子矣。初，汪圣锡在三山刊文靖集，安止令姑弗入奏议于其中，盖以当时尚多嫌讳，亦文靖所定《道乡先生集》中之例也。朱子谓文靖晚年出山一节，世多疑之，奏议尤不可不行于世。安止闻之，遽梓之于延平。盖程门四先生：定夫后人曾为秦丞相所挽，而其人不甚发杨，至使其从昆弟窃取定夫所解《论语》以献于秦。上蔡三子，一死楚，一死闽，秖克念者，绍与中汉上奏官之，而遽卒。与叔则无闻焉。其有声者，惟杨氏耳。安止官终判院，而水心谓文靖卒于绍兴丙辰，七十年来无仕者，又不可解也。（梓材案：史传所载文靖子力学通经，尝师程子者，名迪，太学遵道也，卒于崇宁三年。安止与秦丞相同时，已在崇宁以后，盖别一人，谢山似误合为一。胡文定撰龟山墓志云：「子五人，迪早卒，迥、遹、适、造已仕。」未知谁为安止也。）

　　杨先生云

　　杨云、遵道子也。与朱韦斋善，学业志操能世其家。（参《朱韦斋集》。）

　　（梓材谨案：《艾轩学案》有与龟山之孙杨次山书，未知即先生否也。）

　　◆龟山门人

　　著作王福清先生苹（别为《震泽学案》。）

　　文清吕东莱先生本中（别为《紫微学案》。）

　　馆职关先生治（别见《陈邹诸儒学案》。）

　　御史陈默堂先生渊（别为《默堂学案》。）

　　文质罗豫章先生从彦（别为《豫章学案》。）　

　　文忠张横浦先生九成（别为《横浦学案》。）

　　主簿萧先生𫖮。

　　萧𫖮，字子庄，浦城人。天资质朴，少孤，事母以孝闻。母丧，庐墓有灵芝之异。与李郁、陈彦同受业于龟山。尝答范某书云：「士之所志，舍仁义何为哉！惟仁必欲熟，义必欲精。熟，则造次颠沛有所不违；精，则利用安身而德崇矣。」晚以累举得官，为清流县主簿。终岁而归，徜徉闾里。朱韦斋先生尝师事之。

　　文忠胡致堂先生寅（别为《衡麓学案》。）

　　承务胡五峰先生宏（别为《五峰学案》。）

　　简肃刘白水先生勉之（别为《刘胡诸儒学案》。）

　　待制潘默成先生良贵

　　潘良贵，字义荣，一字子贱，金华人。释褐为博士，迁秘书郎。时相蔡京方以爵

　　禄知名士，先生屹然特立，亲故数为京致愿交意，先生正色谢客。累除左司谏，黄潜善、汪伯彦恶其侃直，改除工部郎。先生以不得其言求去。及迁左司，吕颐浩从容谓先生曰：「旦夕相引入两省。」先生谓宰相不得示私恩，即日乞补外，出知严州。起为中书舍人，会户部侍郎向子𬤇入见，语言烦亵，先生立殿上厉声叱退者再。合门弹之，以集英殿修撰提举江州太平观。起知明州，期年，除徽猷阁待制、提举亳州明道宫。既归，不出者十年。坐与李庄简通书，降三官。卒，年五十七。先生尝从龟山游。为博士时，五黼、张邦昌俱欲妻以女，拒之。晚家居，贫甚，秦桧讽令求郡，先生曰：「辞之于君父，求之于宰相，良贵不敢为也。」其刚介类如此。着有《杂着》十五卷，朱子为之序。（参史传。）

　　（梓材谨案：谢山原底标目，以先生与王先生居正、廖先生刚、高先生闶、喻先生樗为《潘王诸子学案》。盖龟山门下最盛，默堂、豫章、横浦而外，诸子将别为《学案》，后又归并龟山尔。）

　　（云濠谨案：《范许诸儒学案》香溪传引《答潘默成书》有云：「浙东永嘉九先生而后，默成一辈多属杨、尹之徒。」考《香溪集》作《与潘左司书》，左司即先生，默成其自号也。又案《浙江旧志》云：「绍兴间，龟山寓金华，潘默成从之游。时王师愈方幼，颖悟，默成携见龟山，出《论语传》相示，师愈拜而受之。」）

　　待制王竹西先生居正

　　王居正，字刚中。故蜀人，高祖始迁扬之江都，故学者称为竹西先生。十六岁而孤，嗜学。荆公《新经义》盛行，先生非之，不肯作新进士语，流落者十年。在太学见知于司业建安黄齐，已而齐同知贡举事，始登宣和三年进士。丁内艰，庐墓行古丧礼。除服，累有补调，皆不就。高宗即位，以荐再召，不起，避兵阳羡山谷间。同年范宗尹为相，荐之，趣召甚急，始至行在，责宗尹曰：「时危至此，位宰相，不出所学救民涂炭中，尚谁待﹖予分死沟壑，勉出见公，一道此意耳。」宗尹谢罪。及入对，以为「今日之事，畏难而不复有所为，将以望天意之自回，强卤之自毙，臣有所不忍闻」，因条仁宗圣训十事。上悦，谓宗尹曰：「人才如王居正者，岁月间得一人，亦幸矣。」改太常博士，除尚书礼部员外郎，议宗祀明堂、隆佑太后升遐册礼。抚州守以甘露降上闻，先生请却其图。进太常少卿，疏上数千言，其论省费尤详，谓：「宋兴一百七十三年，百司庶府朝夕之所行，盖多弥文之事。今海内鼎沸，陛下行宫行在一二日少驻跸之顷，以数路、数十州土地之所出，欲尽为向者一百七十三年之事，不忍暂有所废革，以为能奉行祖宗之故事，而但以减半之说为随事以省费，亦已拙矣。愿诏大臣，计百事之费而论定之，其不在当为之例者罢之，而不必计秋毫之费以示弱。」以右文殿修撰知婺州。旧贡罗万匹，崇宁后至五万匹，建炎中诏蠲其二万八千匹，未几主计者复征之。先生三上章，不报；遗属吏诣政事堂争之，又不得。乃竟置其檄不行，而手疏五不可争之，上感悟，如其请。御炉炭有献胡桃文、鹁鸽色者，先生报转运使书曰：「深山穷谷之民，安知所谓胡桃文、鹁鸽色者。且上方简俭以移风俗，顾以浮侈败之邪﹖」及还朝，为上言之，上曰：「朕未尝有此也。」已而以起居舍人权中书舍人。上欲迁宗室令为太中大夫，先生言：「此侍从所转官，令庶寮，不得迁，此祖宗法也。」大将张俊部卒至彭泽无状，彭泽令郭彦恭械之，帝罢彦恭，以俊诉也。先生言彦恭无可罪，又斥俊乞免徭役之非。又以和州被兵，宜蠲其进奉大礼绢。除目有自中出者，先生谓近习请托，进拟不自朝廷，所系非轻，因录皇佑诏书以进。上嘉纳之。除兵部侍郎。北边解严，力言防江之备不可撤。时上眷先生甚，其扈车驾亲征也，甫次平江，羽檄狎至，大臣有为进退计者，上曰：「王居正必不肯为！」且将授以政，而异意者忌之，先生不自安，连章请郡，以徽猷阁直学士知饶州，改知台州。陛辞，谕以将大用。御史谢祖信以危语劾之，下除待制。未几，奉祠，屏居括苍者三年，而上不忘也。其弟驾部居修入对，上问之曰：「汝兄安在﹖行大用矣。」尝与御史论民牧，上举先生守婺免贡罗、争贡炭二事，曰：「守臣若皆如此，朕更何忧！」又尝称先生制诰得词臣体。起知温州。秦桧之参知政事也，与先生善，间论天下事，锐甚。及为相，所言皆不酬，先生疾之。尝言于上曰：「桧尝语臣，中国之人惟当着衣噉饭，共图中兴。又自谓使桧为相，必有以耸动天下。愿陛下以臣所闻问桧，使行其平昔之言。」桧怒甚。至是再当国，先生自知不为所容，半年，以目疾请祠，归阳羡，绝口不及时事，书祠官之考十二。桧忌之不置，犹夺其徽猷阁待制，先生晏如也。诏兴二十一年，卒。桧死，有诏复官。先生自少攻《新经》，及见龟山杨文靖公于阳羡，出所著《三经义辩》示之曰：「吾举其端，子成吾志。」先生益感厉，首尾十年，为《毛诗辩学》二十卷，《尚书辩学》十三卷，《周礼辩学》五卷，《三经辩学外集》一卷。其在兵部时，因入对，上偶及安石新学为士大夫心术之害，先生进曰：「臣侧闻陛下深恶安石之学久矣，不识圣心灼见其毙安在﹖」上曰：「安石之学，杂以霸道，取商鞅富国强兵之说。今日之祸，人徒知蔡京、王黼之罪，而不知天下之乱生于安石。」先生对曰：「祸乱之源，城如圣训。然安石所学，得罪于万世者，不止于此。」为上陈安石训释经义无父无君者一二条。上作色曰：「是岂不害名教！子所谓邪说者，正谓是。」于是请以《辩学》进呈，先生即序上语于书首。先生他所著书有《春秋本义》十二卷、《竹西论语感发》十卷、《孟子疑难》十四卷、《竹西集》十卷、《西垣集》五卷、《兵民条例》一卷。（修。）

　　尚书廖高峰先生刚

　　廖刚，字用中，顺昌人。尝从陈了翁游，已受学龟山。崇宁五年进士。宣和中，为监察御史。时蔡京当国，先生论奏无避。出知兴化军。绍兴元年，召为吏部员外郎。历起居舍人、侍讲、给事中、刑部侍郎、知漳州。秦桧当国，方主和议，召先生。先生咨于郑邦达，邦达曰：「和亦是好事。」先生至阙，拜御史中丞，助成和议。改工部尚书，终与桧不合而去。十三年，卒。尝与龟山说义利，先生曰：「义利即是天理人欲。」龟山曰：「只怕贤错认，以利为义也。」朱子言：「刚非诡随者，但见道理不曾分晓。龟山之言，正为是也。」（云濠案：先生着有《高峰文集》十二卷。）子四，迟、过、遂、蘧，皆秉麾节。邦人号为「万石廖氏」。

　　附录

　　《横浦日新》曰：善者，天理也；利者，人欲也。舜、跖之分，特在天理人欲之间而已。然天理明者，虽居势利之中，而不为人欲所乱。人欲乱者，虽居仁义之中，亦无一合于天理者。此又不可不辨。昔廖刚尚书问龟山先生以治心修身之术，先生以《舜跖》一章使刚求之。刚既退，谓先生门人曰：「此亦易晓耳。先生乃以此为问，何也﹖」门人曰：「何不以子意之所解者为先生言之。」刚即入求见，先生曰：「子何来之数也﹖」曰：「适先生所问，刚已得之矣。」先生喜曰：「子何其敏也！盍为我言之﹖」刚曰：「自朝至暮，孜孜为美事者，舜之徒也。自朝及暮，孜孜为不美事者，跖之徒也。」先生曰：「子其详之，不可忽也。吾正恐子误以利作善会耳。其慎思之！」刚惘然。利善之难辨如此。吾党试以此求之，为善者心平易，为利者心险巇。

　　教授赵庇民先生敦临

　　赵敦临，字庇民，鄞县人。少入太学，见杨龟山于京师，得其指授。绍兴五年第进士，授萧山簿。郡守、使者交荐之，改湖州教授。魏丞相、汪敷文大猷，皆其门人也。王尚书应麟尝葺其遗文，为之序曰：「斯文黄收纯衣之制，太羹玄酒之味也。」（参延佑《四明志》。）

　　宪敏高息斋先生闶（附蒋㻅。）

　　高闶，字抑崇，鄞县人。绍兴元年以上舍选赐进士第，为秘书省正字，擢礼部员外郎，迁著作佐郎，以言者论罢。后吕为国子司业。帝幸太学，秦执经，先生讲《泰卦》。胡五峰以书责之曰：「阁下为师儒之首，不能建大论，明天人之理，乃阿谀柄臣，希合风旨，求举太平之典。欺天罔人，平生志行扫地矣！」除礼部侍郎，出知筠州。卒，赠少师，谥宪敏。先生从龟山于太学，胡文定访士于龟山，以先生为首称，由是知名。和靖将卒，先生执弟子礼求见，和靖辞以疾。及卒，门人王时敏、吕稽中等问师服于先生，以「从宜」答之。着有《春秋集注》。（梓材案：《集注》十四卷，先生仲子得全知黄州始取遗稿刻之，而属楼攻媿以序。）是时有蒋处士㻅字季庄者，隐居慈溪，力排王氏新经，独穷遗经，不入城市。先生每积所疑如干条，则造访之。季庄不轻与人相接，闻先生至，倒屣迎之，小庐促膝，竟夕不倦。先生告辞，则季庄送之数里而遥，论者交重之。（修。）

　　（云濠谨案：谢山为《长春书院记》云：「杨文靖公在太学，吾乡人从之者多，而高氏兄弟五人与焉。所造之大，宪敏其渠也。读宪敏《春秋集注》，其发明圣人褒贬义例，远过于胡文定公，至今说《春秋》者以为大宗。其所集《厚终礼》，则朱子多釆用之。是时秦氏当国，思陵临太学，宪敏讲《易》之《泰》，五峰疑焉。及秦梓守明州，求婚于宪敏不得，卒以见忤罢官，五峰始释然。盖大儒之砥砺名节，一步不苟，而宪敏之无愧良友，即其所以得统师门者也。吾乡学派，导源庆历诸公。至于伊洛世系，则必自宪敏始。」又案：宪敏兄弟五人，长进士安世，次宪敏，次进士訚，特进开，其一人名无考。）

　　附录

　　施氏《北窗炙輠》曰：高抑崇始封进札子，以为非和气不足以治天下，上首肯之。抑崇乃问上曰：「陛下以为如何是和气﹖」上为愕然，乃曰：「今疾厉不作，螟蝗不生，年谷丰熟，百姓安康，即和气也。」抑崇曰：「此万物和气。陛下和气安在﹖」上乃默然。

　　又曰：高抑崇说「修其天爵而人爵从之」，以为修其天爵而人爵来从。其不来柰何﹖若不来，是天爵无验。若欲其来，则与「修天爵以要人爵」何以异也﹖所谓从者，非此之从也。从者，任之而已矣。

　　提举喻湍石先生樗

　　喻樗，字子才，号湍石，其先南昌人，后徙严陵。建炎末第进士。先生质直好议论，谒赵忠简鼎曰：「公之事上，当使启沃多而施行少。启沃之际，当使诚意多而语言少。」忠简奇之，引为上客。后都督川陜、荆襄，辟为属，多所裨益，即荐授秘书省正字，兼史官校勘。以忤秦桧，出知怀宁县，通判衡州，致仕。桧死复起，历提举浙东常平，以治绩闻。玉山汪氏应辰，其也。门人知名者，有程迥、尤袤。

　　玉泉语录（补。）

　　天下事只要消平，不要激作。

　　《六经》数十万言，只有十字能尽，其义便足。要之，不出乎「君臣、父子、夫妇、长幼、朋友」而已。

　　「仕而优则学，学而优则仕」。则者，即也。仕而优便是学，「有民人焉，有社稷焉，何必读书然后为学」，非仕而优则学乎﹖学　而优便是仕，「孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政」，非学而优则仕乎﹖

　　《春秋》无褒贬。圣人只如一面镜相似，是非善恶，各因其实。

　　附录

　　陈唯室《步里客谈》曰：喻子才道王侍郎刚中语云：「文字使人击节叹赏，不如使人肃然起敬。」（补。）

　　签枢徐师川先生俯

　　徐俯，字师川，分宁人。以父禧死国事，授通直郎，累官至司门郎。张邦昌僭位，遂致仕。时工部侍郎何昌言与其弟昌辰避邦昌，皆改名，师川故名婢昌奴，每令驱使客前。建炎初，召为右谏议大夫。绍兴二年，赐进士出身，兼侍读。寻签枢密院事。四年，兼权参知政事。与赵忠鼎议事不合，出知信州。十年，卒。先生之归洪州也，欲不复来，龟山谓之曰：「公免得仕宦否﹖」先生曰：「不能。」龟山曰：「如此，则当复来供职。仕宦处处一般，逃此至彼，彼亦有不安处，是无地可以自容也。」先生曰：「来此恐复为人所陷。」龟山曰：「顾吾所自为者何如耳！苟自为者皆合道理而无愧，然而不能免者，命也。不以道理为可凭依，而徒惧其不免，则无义无命矣。」先生受教。

　　运判庐毋我先生魁

　　庐魁，（云濠案：《儒林宗派》，先生名奎，字公圭。）邵武人。政和初进士，仕至江西运判。尝作《毋我论》，为众所推，号庐毋我。其学多得于龟山。晚寓黔中。所著《笔录》十卷。

　　廖先生衙

　　廖衙，字仲辰，□□人，龟山之侄也。在龟山门下与罗豫章为友。聚生徒于罗源南斋，议论得其壶奥。

　　知州林先生宋卿

　　林宋卿，（云濠案：一作宗卿。）字朝彦，仙游人。尝从了翁、龟山学。崇宁中登第，后知恭州，奏罢贵州役，请蠲削下户军需绢。秩满，以治行荐，留再任。自受俸，非禄令所下著者，一介不取，恭人祠之。南渡后，请张忠献浚建督，先生衔命起督府禀议，因条《湖北兵筹五利》，又有《湖北事宜》一集，《督抚集议》一集。及忠献视师江上，辟宣府判官，不赴（补。）

　　提刑黄先生锾

　　黄锾，字用和，浦城人。政和五年进士，龟山甚器重之。调西安丞。李忠定宣抚河东，辟为属。高宗拜监察御史。出提点江西刑狱，乞祠。

　　文简宋云海先生之才

　　宋之才，字廷佐，瑞安人。举进士，教授京兆府。每言士负卓荦材，皆可入圣贤之域，患速售尔，故深务韬养。积十八年，不易初官。召试，除正字。丁母忧、服除，入为校书郎，迁考功郎，言不可以讲和忘进取。历司业、权礼部侍郎，乞去，以敷文阁待制奉祠。所著有《云海敝帚集》五卷。

　　宗羲案：林艾轩《与杨次山书》云：「龟山先生有一徒弟在永嘉，不知其存否。」今考之，当是宋之才也。是在当时已多不识，况至于后世乎。他如范济美、李似祖、曹令德，名皆不可知矣。

　　（云濠谨案：《瑞安县志》载先生起知衢州，卒，谥文。）

　　机宜李西山先生郁

　　李郁，字光祖，邵武人，元佑党人深之子，龟山之也，尝谓之曰：「学者当知古人之学何所用心，学之将何以用。若曰孔门求仁，则何为而谓之仁﹖若曰『仁，人心也』，则何者而谓之人心邪﹖」先生退求其说，累请而累不合，湛心者十有八年，然后涣然若有得也。故其语学者亦曰：「学者于经，读之又读，而于其无味之处益致思焉。至于群疑并兴，寝食不置，始当骤进耳！」绍兴初，以遗逸召对便殿，除敕令所删定官。秦桧用事，先生自度不能俯仰禄仕，遂遁西山。久之，起家福建帅司机宜。旋移病告归。二十二年，卒。着有《易传》、《参同契》、《论》、《孟》遗稿及《诗文集》。朱子言：龟山之徒如萧子庄、李西山、陈默堂，皆说禅。龟山没，西山尝有佛经疏追荐之。

　　李先生似祖

　　曹先生令德（合传。）

　　李似祖、曹令德，皆龟山弟子。尝问何以知仁，龟山曰：「孟子以恻隐之心为仁之端。平居但以此体究，久久自见。」因问二子寻常如何说隐，似祖曰：「『如有隐忧』，『勤恤民隐』，皆疾痛之也。」曰：「孺子将入于井，而人见之者必有恻隐之心。疾痛非在己也，而为之疾痛，何也﹖」似祖曰：「出于自然，不可已也。」曰：「安得自然如此。若体究此理，知其所从来，则仁之道不远矣。」二子退，或从容问曰：「万物与我为一，其仁之体乎﹖」曰：「然。」

　　祖望谨案：李似祖当是光祖之弟。光祖兄弟皆从龟山游。

　　（梓材谨案：西山有兄名阶，字进德，传见范吕诸儒学案，岂亦龟山弟子邪﹖又案：《龟山文集》有《枢密曹公墓志铭》，枢密名辅，字载德，沙县人；其弟名轵，当即曹先生令德之名也。）

　　检讨范先生济美

　　范济美，佚其名，建阳人。成童时从师友肄业于郡庠，敝衣菲食，与贵游子弟居，不少屈以苟合。由进士调除宿州教授，学者造门请业，皆虚往而实归。用荐者改从事郎，。始薛右丞自负学有师承，闻先生名，令诸子从游。会右丞被旨编集王荆公遗文，辟先生为检讨官。逾月，卒于京师，年六十一。（参《龟山文集》。）

　　陈先生彦

　　陈彦。

　　（梓材谨案：先生与萧子庄同事文靖，见上子庄传，其事未详。）

　　知州胡先生珵（别见《元城学案》。）

　　州守邹先生柄（别见《陈邹诸儒学案》。）

　　舍人曾先生恬（别见《上蔡学案》。）

　　章复轩先生宪

　　章先生悊（并见《震泽学案》。）

　　隐君徐逸平先生存（见下《子庄门人》。）

　　史馆柴先生禹声

　　柴先生禹功（合传。）

　　柴禹声，字符振，江山人也。同徐逸平学于毗陵，见龟山。邹给事可久为作《潜心室铭》。高抑崇在太学，尝荐之，曾充史馆。其兄禹功，字懋绩，晚岁亦登杨门。

　　教授江先生琦（别见《武夷学案》。）

　　县令翁子静先生谷

　　翁谷，字子静，南■人。政和三年进士，权知崇安县，曰「惟仁得民」，未半年，百敝一新。有干济才，睦寇起，闽以邻境戒严，先生团练乡兵，守分水岭岌嶚、竹岭二寨，屹然。时闽部三循吏齐名，曰黄端、陈麟，而先生为之首。大吏怙势自恣，反以城守事𬺈龁之，先生抗辞不屈，逮系园扉，远谪，道卒。龟山哭之恸，谓其「少而力学，惟善是为，积厚而施薄」。默堂亦哭之曰：「天下共冤渠不恨，平生忧国自忘身。」先生为龟山高弟，顾学录皆失其本末，略见《默堂文集》。（补。）

　　县令李先生德骏

　　李德骏，在龟山之门。以唐县令死贼。（补）

　　（梓材谨案：谢山稿底于是条接云：「翁子静亦龟山高弟，而无从考其名。」时盖未见《默堂集》也。）

　　通判童先生大定（见下《庇民门人》。）

　　说书王先生师愈（见下《默成门人》。）

　　检正王彦颖庭秀

　　王庭秀，字彦颖，慈溪人。政和二年进士，历御史台检法官。高宗立，台臣言伪楚时庶官中如虞谟、王庭秀者，初非疾病，毅然而归，愿褒擢之，拜迁侍御史，与郑彀力争明受降封事，出知瑞州。以彦颖从学龟山，其为学旁搜远绍，不苟趋时好，造诣深远，操持坚正，发为文辞，后迈弘远，焜如也。有女嫁任贤臣廉淑，贤臣摄武昌，有奉馈，告其夫曰：「异时贫甚，宜不聊生，亦且至今日矣。今日幸麤足，奈何以此自污﹖」说者以为彦颖之教也。

　　谢山《跋四明志王检正传》曰：检正为黄涪翁诗弟子，诸志为作传，皆排比其善行。而《困学纪闻》撮其《磨衲集》论议之妄：「以郑介夫为妄言，陈少阳为鼓变，心熙、丰之法度，非元佑之纷更；谓党人子孙为谬赏，谓苏、黄文章为末艺；甚者拟程子之学于墨、释，而以《易传》成于杨、谢之删润；诋赵、张二相尤力。」有是哉，其谬妄也！

　　◆默成讲友

　　贤良范香溪先生浚（别为《范许诸儒学案》。）

　　◆卫公家学

　　忠定李梁溪先生纲

　　李纲，字伯纪，待制夔之子。其祖自邵武居无锡。先生登政和二年进士，仕徽、钦、高三朝，积官至太常少卿。徽宗内禅，钦宗即位，除兵部侍郎。金兵渡河，以为东京留守，累除资政殿大学士，领开封府事。先生被命勤王入援，未至而都城失守。高宗即位，拜尚书右仆射兼中书侍郎。罢为观文殿大学士，复落职居鄂州。移沣州、万安军，次琼州，放还任便。绍兴二年，除观文殿学士、湖广宣抚使兼知潭州。三年，复祠禄，居福州。九年，除知潭州、荆湖南路安抚大使，力辞。次年，卒，年五十八，赠少师。淳熙十六年，赐谥忠定。先生负天下之望，以一身用舍为社稷生民安危，虽身或不用，用有不久，而其忠诚义气，凛然动乎远迩。每宋使至燕山，必问先生与赵鼎安否，其为远人所畏服如此。着有《易传内外篇》、《论语详说》、《文章》、《歌诗》、《奏议》诸集百余卷。（参史传。）

　　（梓材谨案：龟山为先生父执。《龟山年谱》绍兴五年龟山八十三岁，四月二十三日与先生论性善之旨。翼日，龟山卒。是先生尝闻道于龟山矣。）

　　◆梁溪讲友

　　右丞许崧老先生翰（别为《范许诸儒学案》。）

　　◆子庄门人（胡、周四传。）

　　献靖朱韦斋先生松（别见《豫章学案》。）

　　隐君徐逸平先生存

　　徐存，字诚叟，江山人。。隐居教授，学者称为逸平先生，从学者至千余人。所著有《五经讲义》。林艾轩、朱子皆敬之。江山向无儒宿，其学统自正介先生周颖受之胡安定，而先生继之。

　　（梓材谨案：柴元振传，言其同先生见龟山，《衢州府志》亦言先生从龟山学。然考袁蒙斋为先生集序云：「逸平自言其学得于萧先生，萧先生得于龟山杨先生。」盖出于伊洛之学者也。楼攻媿为江元适墓志云：「闻南塘徐诚叟之名，其学本于伊川。」据此，则先生殆由萧氏从龟山，因以得伊川传者也。）

　　◆默成家学

　　显谟潘先生畤（别见《元城学案》。）

　　通判潘矫斋先生好谦

　　潘好谦，字伯益，松阳人。于默成为同宗，默成为作《矫斋记》，而受教焉。性嗜文史，恂恂而驯饬。历官自丽水尉至通判绍兴府，以卒。（参《宋文宪集》。）

　　◆默成门人

　　说书王先生师愈

　　王师愈，字与正，金华人。绍兴间登第，官至崇政殿说书。（补。）

　　（梓材谨案：朱子为先生神道碑云：「潘舍人义荣奇之，召致门下，教视均子侄，与见龟山杨公，受《易》、《论语》之说。公又自从东莱吕舍人居仁问知中朝诸老言行之懿。二公皆器许之。」是先生本以潘氏门人受教龟山，，而又及紫微之门也。）

　　（云濠谨案：万历《金华府志》载先生干道中除金部郎官，召见言事，御札俾奏，尝称其有谏官才。罢知饶州，后除浙江提点刑狱，丐祠，卒。其为政仁恕，而纲目整齐。朱子为作墓志，称其「有本有文，德望隐然为东州之重」云。）

　　◆庇民门人

　　文节魏碧溪先生

　　魏，字南夫，寿春人，赵庇民高弟也。绍兴二年进士，以荐擢太府寺主簿，累迁参知政事、右仆射兼枢密使。先生尝为金通问使，正敌国礼，损岁币，以不辱命，由庶官一岁至相位。帝方锐意恢复，先生左右其论。会郊祀冬雷，用汉制灾异策免，出知平江府。后以端明殿学士奉祠，告老，复资政殿大学士。卒，谥文节。（参史传。）

　　谢山《碧溪魏文节公祠堂碑铭》曰：文节本家焦山，以受经于赵公庇民来鄞，定居溪上。既退休，东阁之客最多，若张武子、王季彝之诗，葛天民之怪，柴张甫之侠，无所不集，溪上风流，于斯为盛。文节于孝皇时最称重臣，其使金不屈，卒正国书，用敌国礼，功尤大。秉钧西府，惜乎未见其用。及投闲溪上，绝口不道时事，飘然人外，宏奖风流，不特吾乡十八宰执之杰也。

　　庄靖汪适斋先生大猷

　　汪大猷，字仲嘉，号适斋，鄞县人，赠少师思温子也。登绍兴进士第，累官至敷文阁待制，谥庄靖。先生生而岐嶷，四岁诵《孝经》，能对客问。学中所讲《论语》、《孟子》，辄述口义以示同舍，一日千里，侪辈皆畏之。登第后，尝习宏辞科，应用之文足以行意，出为州县，守将多委以笺奏。南宫名表一出，士林诵之。孝宗朝为给事，咨访时政，陈奏无隐。经筵讲义，进故事，论治道之要，务为实用。先生父少师深仁厚义称于世，尝曰：「事事上行方便，物物上有利益，此吾志也。」先生实能推广之。居乡，学校寖圯，劝率巨室，且为之文，谓「宗释、老之居以邀福泽，不如新夫子之宫以助风化」。凡里中义事，多自先生倡举。晚以白太傅自况，真率之约，未尝以爵齿上人。楼攻媿谓其「内行修饬，名节纯全，放于古之完人，先生庶几无憾焉」。有《适斋存稿》二十册，手钞书曰《适斋备忘》十七册，取唐、宋名公诗集编为《诗韵》四十册，又有《漫录》、《训鉴》等书。（参《楼攻媿集》。）

　　附录

　　汪玉山《与敷文兄书》曰：诸子失学非细事，此正是着力时。若半路上落下，他日悔之无及。浮屠家比之如抱鸡子，须暖不断。（补。）

　　（梓材谨案：此条从《玉山学案》移入。敷文即适斋先生。三江汪氏皆一家，故称敷文兄，而以家学相勉云。又谢山所录《玉山文集》又有《与汪叔嘉》一条，叔嘉疑即仲嘉之异。）

　　通判童持之先生大定

　　童大定，字持之，奉化人。事乡先生赵庇民，总角入乡校。会舍法罢，游京师，中左学选，所交皆一时名士。高侍郎抑崇以其天资粹美，尽以所闻相授。复从杨龟山先生游，就正所学。靖康之乱，归，尉，亲履畎亩，正其经界，收渔户税，不私一钱。调永嘉丞，转江东漕属，所至有善政。改宣教郎，授徽州教授。转奉议郎、通判靖江军事，解秩归。（参《四明旧志》。）

　　◆持之讲友

　　通直舒德观先生黻

　　舒黻，字德观，奉化人，广平先生璘之父也。最与童持之讲学相睦。陆文达复斋谓其「温恭足以警傲惰之习，粹和足以消鄙吝之心」，盖亦学有原本者。持之故龟山弟子也，遂为广平妇翁。（补。）

　　◆息斋门人

　　通判童持之先生大定（见上《庇民门人》。）

　　高国任先生材（别见《和靖学案》。）

　　◆湍石门人

　　文定汪玉山先生应辰（别为《玉山学案》。）

　　朝奉程沙随先生迥

　　程迥，字可久，号沙随，由宁陵徙居余姚。登隆兴元年进士第，知上饶县。已而奉祠。尝受经学于严陵喻氏，着《古易章句》十卷，《易传外编》、《古易考》、《古占法》各一卷，又有《春秋传显微例目》、《论语传》、《孟子章句》、《文史评》、《经史说》、《诸论辩》、《太玄补赞》、《户口田制贡赋书》、《干道振济录》等书。卒官朝奉郎。朱子称其「博闻至行，追配古人；释经订史，开悟后学；当世之务，又所通该」。其高第曰高元之。

　　文尤遂初先生袤

　　尤袤，字延之，无锡人。入太学，以词赋冠多士，寻冠南宫。绍兴间登进士第，官至礼部尚书。卒，年七十，赠金紫光禄大夫，谥文。先生少从喻湍石游。干、淳间，程氏学稍振，忌之者目为「道学」，将攻之。先生时在掖垣，首言：「夫道学者，尧、舜所以帝，禹、汤、武所以王，周公、孔、孟所以设教。近立此名，诋訾士君子，故临财不苟得，所谓廉介，安贫守分，所谓恬退，择言顾行，所谓践履，行己有耻，所谓名节，皆目之为道学。此名一立，贤人君子欲自见于世，一举足且入其中，俱无得免。此岂盛世所宜有！」孝宗曰：「道学岂不美之名，正恐假托为奸，使真伪相乱尔。」付出戒敕之。先生卒数年，韩侂胄擅国，于是禁锢道学，贤士大夫皆受其祸，识者以先生为知言。尝取孙绰《遂初赋》以自号，光宗书扁赐之。有《遂初小稿》六十卷、《内外制》三十卷。（云濠案：先生著作甚伙，久佚无存。今惟《遂初书目》及《梁溪稿》一卷行世。）

　　（梓材谨案：《宋史》先生本传云：「少从喻樗、汪应辰游。」则先生又及玉山之门。）

　　尤延之语

　　仕而报怨，私也；仕而报恩，亦私也。（补。）

　　附录

　　孝宗将内禅，先令皇太子议事。遂初以常少兼谕德，上书太子曰：「大权所在，天下之事所趋，甚可惧也。愿殿下事合大小，一启上旨而后行；情无厚薄，一付众议而后定。且利害之端，常伏于思虑之所不到；疑间之萌，每开于堤防之所不及。储副之位，止于侍膳问安，不交外事。抚军监国，自汉至今多出权宜，事权不一，动有触碍，乞俟祔庙之后，便行恳辞，以章令德。」太子答曰：「可谓见爱之深。」（补。）

　　◆师川门人

　　隐君曾艇斋先生季狸（别见《紫微学案》。）

　　◆西山家学

　　隐君李澹轩先生吕

　　李吕，字滨老，一字东莱，西山先生郁之再从子也。学于西山。年四十，即弃科举读《易》，六十四卦皆为义说。百家无所不观，而尤留意《通鉴》，手钞至数四，于其中兴衰得失，论著又数百篇。聚族千指，昕夕击鼓集众，致礼享堂，前后聚揖，自少至老，不以寒暑废。或劝少休，先生曰：「身率犹怠，况自怠邪﹖」为会宗法，岁时设远祖位，合族荐献，聚拜饮福，秩然可观。学务躬行，深恶口耳之习。教人循循善诱。故不喜言货财，苟可用物利人，则勇为之，如立社仓养下户不举之子，创屋疗旅病。朱子尝为之记，叹其负经事综物之才而不遇也。所著有《澹轩集》十五卷。子闳祖，见《沧洲诸儒学案》。（修。）

　　附录

　　先生晚与朱子契，其学甚着，有《周易义说》。每言：「《易》在识时，权之以义。苟非真知义之所在而喜言变，则反害《易》矣。」

　　◆龟山续传

　　宣教黄先生（别见《紫微学案》。）

　　◆逸平门人（胡、周五传。）

　　州守郑先生升之

　　郑升之，字公明，江山人也。师事逸平。以进士除学官，尝言学术之害，莫甚于《老》、《庄》，乞勿命题。召试馆职，累官吏部郎。、守贺州。所著有《郑贺州集》。

　　通判江玉汝先生介

　　江介，字邦直，德兴人。少读程子书，至水清性善之说，喟然太息，视平日所不过为利禄尔，亟走谒徐逸平于常山而师之。官进贤令，以旱赈恤有劳，旁县吏多受赏，先生曰：「子饥而母乳之，何赏为！」会诏蠲民田半租，先生以为输租之弊，虽合勺必取盈。若但蠲其半，仅有利于大户。彼输一升者，名减五合，而仍一升也。不若取贫民三升以下者悉蠲之。部使者程大昌以闻，从之。大昌喜曰：「君虽官止百里，而惠加一路。」隆兴帅守龚茂良尤重之。改兴国令，陈其邑五事，时不能用。转四川总领司主管文字。东川大饥，总领主饷，不豫民事，先生请以库之羡钱赈之，遂昌守李焘亦亟称之。通判恭州，卒。所著有《玉汝堂集》。先生诚悫敦重，有得于龟山之传。其于逸平讳日，为不御酒食者终身。两宰县，可比古之循吏。门人以程端蒙为最。

　　漕使柴退翁先生瑾

　　柴瑾，字怀叔，江山人也。师事逸平。以进士倅番阳，岁饥，便宜以常平米发赈，太守难之，答曰：「设有咎，下官当自受之。」入为殿中侍御史，福建漕使。有《退翁集》。

　　郑先生雍

　　陆先生律（合传。）

　　隐君江先生泳（合传。）

　　柴先生卫（合传。）

　　郑雍字德和，陆律字子通，西安人也。江泳字符适，柴卫字符忠，江山人也。皆师逸平。（补）　

　　（云濠谨案：楼攻媿志江元适墓云：「世居衢之开化。元适盖在南塘之门，得其传而不仕者。」南塘，谓逸平也。）

　　周先生贲

　　周先生孚（合传。）

　　周贲，字彦约，与其弟孚字彦信亦事逸平。（补。）

　　（梓材谨案：万氏《儒林宗派》载二周先生皆江山人。）

　　◆矫斋家学

　　潘先生景夔

　　潘先生景尹（并见《丽泽诸儒学案》。）

　　◆说书家学

　　朝奉王定庵先生瀚

　　县令王先生洽（并见《丽泽诸儒学案》。）

　　◆碧溪门人

　　文懿陈菊坡先生居仁

　　陈居仁，字安行，兴化军人。父特进膏娶鄞汪氏女，因家焉，建炎三年生先生于奉化。少长，颖悟，十岁能属文。登绍兴二十一年进士，由管库兼检讨官。丞相寿春魏公使金，先生尝学事之，辟先生为书状官。时和战未决，先生以身许魏公。魏公察无惧色，唶曰：「仁者之勇也！」卒成礼而还。为御史，奏言李焘、莫济宜召用，又上《选武臣》、《恤士卒》、《宽逋负》、《省丛脞》诸疏。凡有所闻，抗言无避。先生五绾郡组，仕至华文阁直学士，提举太平兴国宫。事君临民，自信无媿。庆元三年，卒于家，谥文懿。先生学问深醇，文辞温润，周益公尤爱重之，尝荐于孝宗曰：「臣交游多矣，耐岁寒者惟陈居仁一人。」历仕中外，惜官物如己物，治公事如私事。公退，则便坐萧然，凝尘满室，澹如也，遂以「澹」名室。喜读故书，尤熟于《班》、《左》，摘其精要为一编，名曰《撷芳》。有《奏议》、《制稿》二十卷，《诗文》、《杂着》十卷。学者称菊坡先生。（参《楼攻媿集》。）

　　管库张雪窗先生良臣

　　张良臣，字武子，一字汉卿，襄邑人，家于四明。笃学好古，擢隆兴进士第。从魏文节、史忠定游，二公荐士如林，先主独芒藤杖，日与高逸往来其间，不复以名宦为念。淳熙末，始管库行都，朝士稍稍知而爱之，而病不可为矣。着有《雪窗集》。先生试南省，文节为参详官，携三策以见知举张焘曰：「此文拙古，必故人张武子所作。使欲得士，愿以进。」焘许之。撤试，果先生也。文节晚居小溪山中，日从酬唱。（参延佑《四明志》。）

　　◆持之门人

　　文靖舒广平先生璘（别为《广平定川学案》。）

　　◆舒氏家学
　　文靖舒广平先生璘（别为《广平定川学案》。）
　　◆沙随门人
　　高万竹先生元之
　　高元之，字端叔，武烈王琼之七世孙也。建炎间衣冠南渡，父寓籍明州，因家焉。家贫无书，得《易》一编，口诵不辍，数日忘盥栉。后受《易》、《春秋》学于沙随程氏。时傅伯成为郡教授，少许可，折节与之交，由是乡学者数百人师事之。作《变离骚》九篇。五上礼部，卒不第，而门人俱显仕。将死，属书楼攻媿，以欧阳子南省白栏求志文。贫不能葬，门人会葬，立祠，岁时祀之，号万竹先生。先生事亲孝，贫能轻财，复喜言兵。凡阴阳、方技、九流之说，悉能究其指归。（参延佑《四明志》。）
　　祖望谨案：万竹先生遇老校退卒，与之谈中原及兵家事，抵掌慷慨，有封狼居胥之志，故论兵法尤精。
　　谢山《高氏春秋义宗序》曰：端叔受学于沙随程氏，学日以博，故其于《周易》于《毛诗》于《论语》皆有撰着。而摭拾之富，至三百余家者，《春秋》也，为书百五十卷。先是，高宪敏公息斋曾有《春秋集注》，而端叔继之，故吾乡称为「《春秋》二高」，不以名位甲乙也。
　　御史宋先生元之
　　宋先生元龟（合传。）
　　宋元之，字伯允，余姚人也。与弟元龟同受《易》于沙随。举进士。光宗受禅，求直言，先生极言官爵冗滥、士风不竞、宰相倚阿、佛老蠹民、武事废弛，皆切中时币。召赴行在赐对，请得剧邑自效，知弋阳。辅臣荐其可任台谏，乃自庐州判擢御史。抗章言苏师旦不法，以中旨罢。（补。）
　　曹妄先生建（别见《沧州诸儒学案》。）
　　◆澹轩家学
　　帅干李纲斋先生闳祖
　　李先生相祖
　　县尉李先生壮祖（并见《沧洲诸儒学案》。）
　　◆玉汝门人（胡、周六传。）
　　太学程蒙斋先生端蒙（别见《沧洲诸儒学案》。）
　　◆菊坡家学
　　清敏陈先生卓
　　陈卓，字立道，文懿公菊坡第五子。壮岁登进士第，宦意泊如也。其守宁国，以中书舍人补外，道由临安，丞相史弥远欲见之，先生谢不往。为翰苑官，草诏告中外，读者咸感动。端平二年，签书枢密院事，未几丐祠还里。平生不营产业，以赞书所酬金筑世纶堂，退居十六年。卒，年八十六，谥清敏。楼攻媿称菊坡精力德量举不可及，立道则于再世见之矣。（参延佑《四明志》。）

　　参议陈西麓先生允平

　　陈允平，字君衡，文懿之孙，清敏之弟之子也。德佑时授沿海制置司参议官。祥兴元年，先生与苏刘义书，期九月以兵船下庆元，当内应。为怨家所讦，且言礼部尚书高衡孙等三十余人皆联署。时张宏范督师南下，遣招讨使王世强围捕。同民袁洪解之，得释。后以人才征至北都，不受官，放还。善诗辞，与吴文英、翁元龙齐名。（参《袁清容集》。）
　　（梓材谨案：谢山原底标题「陈西麓监丞，入《慈湖》」。然考其事略，绝不言其师承，不如附列《陈氏家学》为得。）
　　◆菊坡门人
　　直言张荃翁先生端义（别见《慈湖学案》。）
　　◆雪窗家学
　　张先生畤
　　张畤，一名鄜，字居卿，雪窗先生良臣子，谪于徽。（补。）
　　◆遂初续传
　　尚书尤木石先生（别见《水心学案》。）

宋元学案（卷二十六－卷五十）
 卷二十六　廌山学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷二十七　和靖学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷二十八　兼山学案（全氏补本） 
 卷二十九　震泽学案（全氏补本） 
 卷三十　刘李诸儒学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷三十一　吕范诸儒学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷三十二　周许诸儒学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷三十三　王张诸儒学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷三十四　武夷学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷三十五　陈邹诸儒学案（全氏补本） 
 卷三十六　紫微学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷三十七　汉上学案（全氏补本） 
 卷三十八　默堂学案（全氏补本） 
 卷三十九　豫章学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷四十　横浦学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷四十一　衡麓学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷四十二　五峰学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷四十三　刘胡诸儒学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷四十四　赵张诸儒学案（全氏补本） 
 卷四十五　范许诸儒学案（全氏补本） 
 卷四十六　玉山学案（全氏补本） 
 卷四十七　艾轩学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷四十八　晦翁学案（上） 
 卷四十九　晦翁学案（下） 
 卷五十　南轩学案（黄氏原本、全氏修定）

 卷二十六　廌山学案（黄氏原本、全氏修定）
　　廌山学案　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　廌山学案表

　　游酢　　　　　　　　　吕本中（别为《紫微学案》。）

　　（附兄醇。）　　　　　曾开　　　　　（从孙）集

　　（明道、伊川门人。）　陈侁　　　　　（子）长方

　　（安定、濂溪再传。）　　　　　　　　（子）少方（并见《震泽学案》。）

　　江琦（别见《武夷学案》。）

　　胡寄国（别为《武夷学案》。）

　　陈瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　（并廌山讲友。）

　　廌山学案序录

　　祖望谨案：廌山游文肃公在程门鼎足谢、杨，而遗书独不传，其弟子亦不振。五峰有曰：「定夫为程门罪人，何其晚谬一至斯与！」予从诸书稍搜得其粹言之一二。述《廌山学案》。（梓材案：谢山《序录》刊本称游肃公、而庐氏所藏稿底作文肃公。肃公或因下卷《序录》尹肃公而■。）

　　◆二程门人（胡、周再传。）

　　文肃游广平先生酢（附兄醇。）

　　游酢，字定夫，建州建阳人。与兄醇俱以文行知名于世，所交皆天下英豪。先生虽少，当时老师宿儒咸推先之。伊川以事至京师，一见，谓其资可进道。时明道知扶沟县，兄弟方以倡明道学为己任，设庠序，聚邑人子弟教之，召先生来职学事。先生欣然往从之，得其微言，因受业焉。元丰六年，第进士，调越州萧山尉。侍臣荐为太学录。除博士，乞外以便养，得知河清。范忠宣纯仁判河南，待以国士，有疑辄咨之。忠宣移颖昌，辟自随，为学教授。及入相，复以为太学博士。忠宣罢，先生亦请外，签判齐州。丁忧。服除，移泉州。徽宗立，擢监察御史。出知和州，岁余，主祠。后知汉阳军，再乞祠。后知舒州，再知濠州。罢归，家寓历阳。宣和五年，卒，年七十一。先生性颖悟，有治剧才。时修奉祠馆，编氓困于征调，所至骚然。先生更数郡，处之裕如，民不劳而事集。所著有《易说》、《诗二南义》、《中庸义》、《论语孟子杂解》各一卷。（云濠案：《杨龟山集》有先生墓志，称所著《易说》等书外，复有《廌山集》十卷，考之《年谱》亦合，久无完本。世所行者，乃掇拾各书，合为四卷。）

　　廌山遗文

　　《易》之为书，该括万有，而一言以蔽之，则顺性命而已。阴阳之有消长，刚柔之有进退，仁义之有隆污，三极之道，皆原于《易》而会于理。其所遭者时也，其所托者义也，其所致者用也，知斯三者而天下之理得矣。斯理也，仰则着于天文，俯则形于地理，中则隐于人心。而民之迷日久，不能以自得也，冥行于利害之域，而莫知所尚。圣人有忧之，此《易》之所为作也。伏羲象之而八卦成，文王重之而六爻具，周公系之辞，仲尼训其义。自伏羲至于仲尼，则《易》之书不遗余旨矣。盖将领天下于中正之涂，而要于时措之宜也。居则观象而玩辞，动则观变而玩占，以研心则虑精，以应物则事举，天且助之，人且与之，而何凶咎之有！故曰：「是兴神物，以前民用。」又曰：「因贰以济民行。」此四君子之用心也。（《孙莘老易传序》。）

　　（梓材谨案：谢山《序录》云「从诸书搜得其粹言之一二」，知是书原底必有《廌山粹言》，而今亡矣。姑录其遗文一条。）

　　附录

　　筮仕之初，县有疑狱，十余年不决。公摄邑事，一问得其情而释之，精练如素宦者，人服其明。（云濠案：此条为杨文靖语。）

　　伊川曰：游酢非昔日之游酢也，固是颖然资质温厚。又曰：游酢读《西铭》，已能不逆于心。言语外立得个意思，便能道中庸矣。

　　又曰：游酢、杨时先知学禅，已知向里没安泊处，故来此，却恐不变也。

　　游子问谢子曰：「公于外物，一切放得下否﹖」谢子谓胡子曰：「可谓切问也！」胡子曰：「何以答之﹖」谢子曰：「实向他道就上面做工夫来﹖」胡子曰：「如何做工夫﹖」谢子曰：「凡事须有根。屋柱无根，拆便倒。树木有根，虽翦枝条，相次又发。如人要富贵，要他做甚﹖必须有用处。寻讨要用处病根，将来斩断，便没事。」（《上蔡语录》。）

　　吕紫微曰：定夫后更学禅。大观间某以书问之云：「儒道以为顺此父子君臣夫妇朋友兄弟，则可以至于圣人。佛道去此，则何以至于圣人﹖吾丈既从二程学，后又从诸禅游，乡二者之论必无滞阂，敢问所以不同何也﹖」游答云：「佛书所说，世儒亦未深考。往年尝见伊川云，吾之所攻者也。然安所从出哉﹖要之，此事须亲至此地，方能辨其同异。不然，难以口舌争也。」定夫言前辈往往不曾看佛书，故诋之如此之甚，而其所以破物者，自不以为然也。

　　朱子记先生祠堂曰：先正忠肃公之与先生游也，笑谈论议，书疏词章，皆所亲见而闻之者，至今尚能诵之。其雍容俯仰之间，又能并得其深微之意，使闻者恍然，若将复见其人焉。

　　问定夫记程先生语中：「一物不该，非中也；一事不为，非中也；一息不存，非中也。何哉﹖为其偏而已矣。」朱子曰「便是此说中字不着。中字之义不如此。他说偏字，却是一偏。一偏便不周，却不妨。如定夫记此语，不亲切，不似程先生每常说话，缘他夹杂王氏学。当时王氏学盛行，熏炙得甚广。」

　　◆廌山讲友

　　文定胡武夷先生安国（别为《武夷学案》。）

　　忠肃陈了斋先生瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　◆廌山门人胡、周三传。

　　文清吕东莱先生本中（别为《紫微学案》。）

　　侍郎曾先生开

　　曾开，字天游，吉甫之兄也。其先赣人，徙河南。崇宁进士，官至刑部侍郎。从学广平，日读《论语》，求诸言而不得，则反求诸心。每有会意，欣然忘食。先生天性孝友，厚于九族，信于朋友。立朝遇事，临大节而不可夺。师友渊源，盖有所自云。

　　录事陈先生侁

　　陈侁，字复之，长乐人也。进士。（云濠案：先生尝为洪州录事，卒于官。）与陈了翁善。了翁谪岭外，先生以书贺之，凡数千言，由此得罪。先生有志伊洛之学，乃从广平游氏受业，得其治气养心、行己接物之要、故虽以了翁故被谴，不改其节。晚年遗其二子与王信伯游，所称唯室先生者也。（补。）

　　教授江先生琦（别见《武夷学案》。）

　　◆曾氏家学（胡、周四传。）

　　知军曾先生集

　　曾集，字致虚，（云濠案：谢山《学案札记》有云「曾正中字致虚」，又一条云「曾中节致虚」，并与此异，俟考。）吏部尚书楙之孙也。绍兴间，累官知南康军，勤理庶务，笃信仁贤。先生承其从祖天游、吉甫二先生之学，而于东莱为中表，又从南轩。

　　（梓材谨案，是传从《南轩学案》移入，以其本承家学也。）

　　◆陈氏家学

　　讲官陈唯室先生长方

　　陈先生少方（并见《震泽学案》。）
 卷二十七　和靖学案（黄氏原本、全氏修定）
　　和靖学案（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　和靖学案表

　　尹焞　　　　　　吕和问　李缯　　（子）季札（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　（材从子。）　　吕广问

　　（伊川门人。）　吕本中（别为《紫微学案》。）

　　（安定、濂溪、涑　　　　吕稽中

　　水、百源再传。）　　　　吕坚中

　　吕弸中　（子）大器

　　（子）大伦

　　（子）大猷

　　（子）大同（并见《紫微学案》。）

　　冯忠恕

　　祁宽

　　王时敏

　　刘芮（别见《元城学案》。）

　　徐度　　　　林宪

　　陆景端　　　林光朝（别为《艾轩学案》。）

　　虞仲琳

　　高材　　　　（子）公亮（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　高选

　　韩元吉　　　（子）淲（别见《清江学案》。）

　　邢纯

　　程𬀩

　　蔡迨　　　　（子）武子

　　蔡仍

　　徐正夫

　　黄循圣

　　沈晦

　　□伯充

　　罗靖

　　罗竦

　　（并二吕讲友。）

　　滕恺

　　（节夫学侣。）

　　（私淑）高闶（别见《龟山学案》。）

　　苏（别见《吕范诸儒学案》。）

　　张绎

　　冯理（并见《刘李诸儒学案》。）

　　王苹（别为《震泽学案》。）

　　（并和靖讲友。）

　　和靖学案序录

　　祖望谨案：和靖尹肃公于洛学最为晚出，而守其师说最醇。五峰以为程氏后起之龙象，东发以为不失其师传者，良非过矣。述《和靖学案》。（梓材案：是卷黄氏本有作《和靖学案语略》，今移于和靖传后。）

　　◆伊川门人（胡、邵再传。）

　　肃公尹和靖先生焞

　　尹焞，字彦明，一字德充。祖源字子渐，与弟洙并有名，世为洛人。叔材亦以学行显，游于司马温公、邵康节之门。（梓材案：此下原有「温公入相，材以遗逸荐为学官，康节所谓洛中三贤之一也」二十三字，以已为材立传于《涑水学案》，节之）。先生既家世耆宿，少闻长者之教。年二十，为举子，因苏季明以见伊川。绍圣元年，发策有「元佑邪党」之问。先生曰：「噫，尚可以干禄乎哉！」不对而出，告伊川曰：「焞不复应进士举矣！」伊川曰：「子有母在。」先生归告其母陈，母曰：「吾知汝以善为养，不知汝以禄养。」伊川闻之曰：「贤哉母也！」大观元年，谏官范致虚攻其为程颐羽翼。靖康元年，五十五岁，种师道荐其学行可备讲说，召至京师，赐号和靖处士，放还。明年，金师陷洛，阖门被害。先生死复苏、转徙长安山谷中。刘豫僭号，以礼聘先生，不至，夜渡渭水，流离至蜀。张公浚宣抚川、陜，馆之。张公曰：「人有不为也，而后可以有为，此孟子至论。」先生曰：「不然，好善优于天下，乃为至尔。」盖规张公之自是也。绍兴五年，侍讲范公冲举先生自代，高宗谓侍臣曰：「昔召程颐，自布衣除崇政殿说书。焞可依例，令宣抚司津遣赴行在所。」先生累辞不得，设祭于伊川，乃上道。其辞有曰：「有补于时，则未也；不辱其门，则有之。」至九江，谏官陈公辅有疏攻程学，先生止不进，上奏曰：「焞师程颐垂二十年，学之既专，自信甚笃。使焞滥列经筵，其所敷绎，不过闻于师者。舍其所学，是欺君父。」时张公入相，上章复荐，诏江州津遣入见，力辞。高宗曰：「知卿从学程颐，待卿讲学，不敢有他也。」加秘书郎。八年，除秘书少监。每当赴讲前一日，必沐浴更衣，置所讲书于案上，朝服再拜，斋于燕室。学者问之，先生曰：「吾言得入，则天下蒙其利；不能，则反之。欲以所言感悟人主，安得不敬！」一日，高宗问先生曰：「纣亦是君，孟子何故谓之一夫﹖」先生曰：「此非孟子之言。武王誓师云：『独夫纣，洪惟作威。』」高宗又曰：「君视臣如土芥，则臣亦便可视君如寇雠乎﹖」先生曰：「此亦非孟子之言，《书》云：『抚我则后，虐我则雠。』」高宗谓丞相赵鼎曰：「朕尝以此问张九成，九成曰：『才不为君，便是独夫。』不如尹焞之明白也。」解《论语》以进，高宗又谓赵鼎曰：「尹焞日间所行，全是一部《论语》。」鼎曰：「陛下可谓知人矣！」高宗又问先生：「卿之粹厚，何以臻此﹖」先生曰：「臣但一生不敢作过。」高宗笑而然之。高宗好看黄山谷诗，先生曰：「此人诗有何好处﹖陛下看他何用！」未几求去，高宗语参知政事刘大中曰：「焞学问渊源，足为后学矜式。班列中得老成人，亦是朝廷气象。」以直徽猷阁主管万寿观，仍侍经筵。除试大理少卿，权礼部侍郎。秦桧独相，力主和议，先生上疏言其不可，又遗书于桧，桧大怒。既除徽猷阁待制，先生言：「职在劝讲，蔑有发明，当去一。贪恋宠荣，遂移素守，当去二。不量分守，言及国事，识见迂陋，当去三。以病乞去，更获超迁，当去四。国典《礼经》，七十致仕，当去五。」疏上，提举江州太平观，寻迁一官致仕。十二年十一月五日，卒于会稽，年七十二。疾革，门人称遗表，先生曰：「某一部《孟子解》，便是遗表。」伊川尝言：「尹彦明他时必有用于世。」又曰：「我死而不失其正者，尹氏子也。」程门学者，龟山与先生最后死。先生穷居讲论，不肯少自贬屈；拱手敛足，即醉后未尝别移一处。在平江累年，所用止有一扇，用毕置架上。凡百严整有常。一僧见之曰：「吾不知儒家所谓周、孔如何，恐亦只如此也！」先生在经筵，每自不安曰：「只讲两行书，如何做得致君泽民事业！」故急急求去。然则先生之用于世者，固未尽也。所著有《论语》、《孟子解》。（云濠案：陈直斋《书录解题》称先生着有《孟子解》而无《论语解》。其门人王时敏别编所著为《和靖集》八卷。）

　　百家谨案：和靖在程门，天资最鲁，而用志最专。尝自云：「某不逮张思叔。如凡请问未达，三四请益，尚未有得处，久之乃得。如思叔则先生才说，便点头会意，往往造妙。然某虽愚钝，他日持守，思叔恐不及某。」伊川然之。朱子云：「和靖直是十分钝底，被他只就一个敬字做工夫，终做得成。」又云：「和靖不观他书，只是持守得好。他《语录》中说持守涵养处，分外亲切。可知学不在多，只在功专志一。」林拙斋《纪问》纪：「尹和靖先生家居，终日竦然。家人问饥渴饮食，然后唯阿应之，不尔不言。」可想见其专功静度矣。其后林拙斋之后有东莱，陆子正之后有艾轩，皆名世大儒也。

　　和靖说

　　学者切不可以富贵为大事！富贵傥来之物，才役心于此，则不可为学矣。

　　「操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡」，此孟子说心，非说性也。

　　某一日侍坐于伊川，请曰：「某看曾子三省，诚而已。」伊川曰：「不意贤看到此糬n处。﹛@　孟子说三乐处，极好玩味。一归之天，二归之己，三归之人。王天下则果在外也。

　　《乡党》一篇，门人弟子写出一个圣人之德容，学者当潜心焉。

　　《中庸》自「仲尼祖述」而下，至「无声无臭，至矣」，言孔子之大。《乡党》一篇，自始至终言孔子之小；子思曰：「天地之大也，人犹有所憾。故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。《诗》曰：『鸢飞戾天，鱼跃于渊』言其上下察也。」

　　（梓材谨案：此与《乡党》云云，本作一条，今画为二条。）

　　某昔在涪陵千佛寺居，扁坐处曰三畏斋。至此，复取旧额扁坐榻之前，聊以自警。后因看人编《伊川师说》，说「三畏」处曰：「畏天命，不负所畀付；畏大人，亦以自畏；畏圣人之言，以自进德也。」某不觉愧于中者累日。盖平日以是名斋，自谓有深得。且如「畏圣人之言」，只是谓道之所在而已，又何尝推得到此。乃知伊川凡语言必推用于己。自此，亦当少戒轻为人解释圣言也。畏大人时，且如端庄而坐，亦所以自畏也。

　　某昔在伊川席下，有学者来问：「六十四卦，以某观之，皆不须得，只《干》、《坤》足矣。」伊川曰：「要去谁分上使﹖」其人曰：「圣人分上使。」伊川曰：「圣人分上，一字也不须得。」

　　读圣人之书，须是有所自得。且如《论》、《孟》，从少知是孔子、孟子之书，不敢说尔非真知也。要如不知有孔、孟而知为孔、孟之说，乃所谓真知尔。

　　（梓材谨案：原本《和靖师说》二十四条，今别标《和靖文集》者一条，移为《附录》者五条，移为《祁氏师说》者二条，移为《王氏师说》者八条。）

　　和靖文集

　　程先生《遣书》，虽以讲说而传，亦以诵解而陋。况其所论所趋，不无差误，岂惟无益，害又甚焉。《进论语序》。

　　慈溪黄氏曰：程门之传，惟先生最得其正，其余率染异论。先生此语，盖有为而发。

　　宗羲案：和靖只就敬字上做工夫，故能有所成就。晦庵谓其只明得一半，盖以伊川「涵养须用敬，进学在致知」，和靖用得敬一半，阙却致知一半也。愚以谓知之未致，仍是敬之未尽处也。以《识仁篇》论之，防检似用敬，穷索似致知，然曰「心苟不懈，何防之有」，则防检者是敬之用，而不可恃防检以为敬也。曰「存久自明，安用穷索」，则致知之功即在敬内，又可知也。今粗视敬为防检，未有转身处，故不得不以穷理帮助之，工夫如何守约﹖若和靖地位，谓其未到充实则可，于师门血脉，固绝无走作也。

　　附录

　　先生因苏■见伊川，自后半年，亦得《大学》、《西铭》看。

　　伊川教人，专以「敬直内」为本，先生独能力行之。先生言。「伊川先生教，只是专令用『敬以直内』。若用此理，则百事不敢轻为，不敢妄为，不愧屋漏矣。习之既久，自然有所得也。往年伊川先生自涪陵归，焞日日见之。一日读《易》，至『敬以直内』处，因问：『不习不利时，则更无睹，当更无计较也邪﹖』伊川深以为然，且曰：『不易见得如此。且更涵养，不要轻说。』」

　　明道尝曰：「天下事，只是感与应尔！」先生初闻之，以问伊川，伊川曰：「此事甚大，当自识之。」先生曰：「绥之斯来，动之斯和，是亦感与应乎﹖」曰：「然。」

　　尝请益于伊川先生曰：「某谓动静一理。」伊川曰：「试喻之。」适闻钟声，某曰：「譬如钟未撞时，声固在也。」伊川喜曰：「且更涵养！」

　　论动静之际，闻寺寺叩钟，和靖曰：「说着静，便多一个静字，说动亦然。」伊川颔之。和靖每曰：「动静只是一理。阴阳、死生亦然。」

　　伊川与和靖论义命，和靖曰：「命为中人以下说。若圣人，只有一个义。」伊川曰：

　　「何谓也﹖」和靖曰：「行一不义、杀一不辜而得天下，皆不为也，奚以命为！」伊川大赏之。

　　温州鲍若雨与乡人十辈从伊川，伊川遗之见和靖。次日，伊川曰：「诸人谓子靳学，不以教渠，果否﹖」先生曰：「某以诸公来先生之门受学，某岂敢辄为他说。万一有差，便是他一生。」伊川颔之。

　　初奔蜀，止于涪，涪为伊川读《易》之地，辟三畏斋以居，邦人不识其面。

　　先生尝言：「学者，所以学为人也。」又语人曰：「放教虚闲，自然能见道。」

　　先生在从班时，朝士迎天竺观音于郊外，先生与往。有问：「何以迎观音也﹖」先生曰：「众人皆迎，某安敢违众。」又问曰：「然则拜乎﹖」曰：「固将拜也。」问者曰：「不得已而拜之与﹖抑诚拜也﹖」曰：「彼亦贤者也。见贤，斯诚敬而拜之矣。」

　　邢叔端一日归，谓先生曰：「府中诸公谓先生官已四品，虽小衫，自当用红带。」先生笑曰：「某已致仕，自是无官，何有此为！皂带不足，又要红：红不足，又要兼金。孟子曰：『人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中。』心一而已，移来移去，至于热中，则无不为矣！」

　　李泰发曰：和靖之学，真所谓絜静精微。（补。）

　　朱子曰：和靖日看《光明经》一部，有问之，曰：「母命不敢违。」如此便是平日缺却「谕父母于道」一节，便致得如此。

　　黄东发曰：和靖虽亦以母命诵佛书，而绝口未尝谈禅，斯道之「硕果不食」者也。

　　祖望谨案：慈溪黄氏极尊先生，谓其能守师门之说而不变也。独其论先生之辞官，则曰：「天生人才，分量各殊，如先生者，实德有余。历死生患难不变，惟兢兢然保其身于无过，使当承平，羽仪天朝，表厉风俗，可矣。南渡何时﹖忠臣勇将废置不用，坐观中原之倾覆。一时大臣，方且连年趣迫，强致先生，以文太平。建武投戈讲艺之实，恐不其然。然是岂先生之所乐闻哉！故其《第十五辞免状》有曰：『方今国步尚艰，中原未复，进退人才，当明缓急。宜先俊杰，以济艰难。白首书生，何益事功！』鸣呼！此先生痛心之言，岂寻常辞免之云，读之令人太息！」是黄氏颇以先生之短于经世为惜也。予则谓不然。先生之才，未必肆应，然使高宗果用先生为相，必不斥赵忠、张忠献、李庄及韩、刘诸骁将而杀鄂王矣，则于恢复何难之有！朱了之论龟山，与黄氏之论先生大略相同。夫钦宗何尝能用龟山！若能用之，则龟山便能用李忠定、种忠宪，而于攘复何难之有！惟其用之不固，而但欲置之朝列，希太平之自致，是则可为太息者也。

　　◆和靖讲友

　　博士苏先生■（别见《吕范诸儒学案》。）

　　张思叔先生绎

　　冯东先生理（并见《刘李诸儒学案》。）

　　著作王福清先生苹（别为《震泽学案》。）

　　◆和靖门人（胡、邵三传。）

　　吕节夫先生和问

　　吕和问，字节夫，文靖公夷从曾孙。弟广问仁夫主婺源簿，奉先生以俱，又有维扬罗靖仲恭、竦叔恭亦来客焉，于是李仲参父子得从之游，而滕户曹恺南夫亦受学焉。（参《朱子文集》。）

　　知州吕仁夫先生广问

　　吕广问，字仁夫，和问之弟，南渡始家宁国之太平。先生自少隽拔能文，年二十即贡太学。登宣和七年进士第，授宣州士曹掾。屡辟主管机宜文字。寻罢，屏居黄山之隅，怡然若无意于世者。以流寓恩监西京中岳庙。选主德安，招辑流亡，建学舍以教其子弟。官至权礼部侍郎，除集贤殿修撰，知池州、徽州。先生少时家贫，兄弟奉亲至孝，聚族数百指，无间言。宾客过之，疏食菜羹，讲论道义，终日不厌。（参《南甲乙稿》。）

　　文清吕东莱先生本中（别为《紫微学案》。）

　　吕稽中，字德元，本中兄弟行也。张公浚宣抚川、陜，辟为计议官。尹和靖入蜀，先生是依，和靖谓之曰：「吾老矣！此事当属之子。」学者来问，和靖以属之先生，曰：「不殊于吾。」和靖卒，为志其墓。

　　县令吕景实先生坚中

　　吕坚中，字景实，本中兄弟行也。其官祁阳令，胡致堂为作学宫记，称其服勤和靖左右有年，今试之政事。先生与冯忠恕、祁宽同记和靖语。

　　驾部吕仁武先生弸中

　　吕弸中，（梓材案：弸中原作朋中，误。）字仁武，东莱郡侯第三子。累官驾部员外郎。尝从其兄游于和靖之门。东莱之大父也。

　　知军冯先生忠恕

　　冯忠恕，字贯道，汝阳人也。其父东处士理与和靖同学于洛，至必同处。靖康初，和靖被召赴阙，先生从之游。绍兴中，先生为黔州节度判官，和靖寓涪，遂毕所学。后知梁山军。

　　隐君祁先生宽

　　祁宽，字居之，均州人。云濠案：均州一作均阳。南渡后寓庐山，隐居不仕。和靖作《论语解》，称先生与王、吕诸公与有力焉。王枢密庶与之善。

　　祁氏师说

　　先生曰：「初见伊川时，教某看敬字。某请益，伊川曰：『主一则是敬。』当时虽领此语，然不若近时看得更亲切。」宽问：「如何是主一，愿先生善谕。」先生言：「敬有甚形影，只收敛身心便是主一。且如人到神祠中致敬时，其心收敛，更不着得毫发事，非主一而何﹖」又曰：「昔有赵承议从伊川学，其人性不甚利，伊川亦令看敬字，赵请益，伊川曰：『整衣冠、齐容貌而已。』赵举示先生，先生于赵言下有个省觉处。

　　（梓材谨案：此段前后统载《伊川学案》。百家案云：「此条为祁居之所记，内称『先生』，则尹和靖也。」今并归于此。）

　　先生尝书数句说《易》曰：「《易》之道如日星，但患于理未精，失于机会，则暗于理者也。圣人复生，恐不易吾之言。」宽问之，先生曰：「吾看『《易》逆数也』，故有是说。正在未到《泰》之上六，便要知《泰》之将极；未到《否》之上九，便要知《否》之欲倾也。」

　　隐君王先生时敏

　　王时敏，字德修，上饶人。有《师说》三卷，记和靖之语。和靖卒，先生为之立后。其教人云：「学者要识一媿字与耻字。」一日问难纷然，先生曰：「不必多问，但去行取。且如理会『惟精惟一，允执厥中』，只管说如此是『精』，如此是『一』，临了『中』却不见。」朱子尝以书问和靖之学于先生。

　　王氏师说

　　先生每与时敏讲书，必具衣冠，或深衣。讲毕则曰：「尽诚及物者我也，识之者其在子乎！」或引吕与叔《中庸》后曰：「诸君有意，今日之讲，犹有望焉。无意，则不肖自为哓哓无益，不几于侮圣言者乎﹖」

　　先生曰：「学者不可无师友。师道严，须是友。观《易》《兑卦》，全说朋友。公且看樊迟问仁，孔子告以『爱人』；问知，告以『知人』。孔子竭始终言之，当时樊迟无所进，故又告以『举直错诸枉，能使枉者直』。迟复无所进。及退而见子夏，且以舜、汤之事言之，然后释然不复问。朋友之得，可谓多矣！」因言：「某昔从伊川问不切，只是不答。若要切切偲偲，是朋友。」

　　时敏欲学读《孟子》，问曰：「《孟子》不知谁解得好﹖」先生曰：「无出赵氏。公且看赵氏注。」因曰：「某被旨解《孟子》，《孟子》逐段自说分明，今更不复解，但与逐段作一说，提其要而已。」

　　时敏因侍坐，语及《孟子》，先生曰：「近来看得如何﹖」对曰：「数日看得『无为其所不为，无欲其所不欲』。」先生大声曰：「如斯而已矣！」既而曰：「尽得此，便是圣人。」

　　先生谓时敏曰：「贤在此，饮食恐粗粝。」时敏起谢曰：「时敏田家子，本无食禄分。今来分先生禄食，大段僭越，岂问其粗粝。」先生大笑曰：「『士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也』。今士大夫好事治饮食，所谓『养其小体为小人』。因目其左右云。」

　　有新第人来见先生，退，先生为时敏讲《论语》第七篇。吕宪又送改官文字邢叔端，举家甚喜。先生曰：「人心固不足。秀才望得解，得解望及第；绿衫望绯衫，绯衫望紫衫。何时是已！此所谓『小人长戚戚』。」因曰：「前辈各别。欧阳公及第后，弃其所业，与伯祖师鲁习古文。近来如谢显道、杨中立，皆因及第后来归伊川。」时敏归语吕丈，吕曰：「先生长者，说话有益。某祖父侍讲在家，亦有新第人来见，是亲戚，不欲言其名，久之曰：『某待将《三经新义》编成门类，以便学者。』侍讲曰：『公更待应举邪﹖』其人大惭。」

　　吕紫微书问释氏「轮迥」之说，先生谓时敏曰：「居仁泥于生死轮迥，某已作书喻之，引潮以喻轮迥。贤他日见渠，作某拜意，问渠，今世既做了中书舍人，后世更要做宰相，轮迥之说，佛家之爱便宜也。」未几吕再书至云：「既无轮迥，人何苦为善而不为恶﹖」先生笑曰：「只这里便是私心！《经》曰：『天地之性，人为贵。』人生天地中，其本甚善，几曾教你为恶，作贱他来！得之太虚，还之太虚，我在何处！」

　　先生爱洁净，地有污秽，必去之，尝说；「某只有这些克不去。」时敏问：「孔子告颜子克己复礼」，若非礼之视听言动，亦须如此克邪﹖」先生曰：「是也。」因言伊川亦如此，一领黄衲道服，至破亦洁净，尝曰：「衣不欲异，欲其洁；食不欲异，欲其精。」

　　（云濠谨案：诸条所谓「先生」，皆谓和靖。盖德修与韩尚书元吉同师和靖。尚书子淲着《涧泉日记》，谓德修云：「先公友也，从吕居仁学。居仁荐之尹和靖。」《江西通志》云：「尝从东莱吕氏游。」谓大东莱尔。《儒林宗派》以为小东莱门人，误矣。）

　　提刑刘顺宁先生芮（别见《元城学案》。）

　　侍郎徐惇立先生度

　　徐度，字惇立，睢阳人，太宰处仁子也。太宰在政府，晚誉不终，先生独刻意为学。尝问和靖曰：「某有意于学，而未知所以为问。」和靖曰：「果有此意，归而求之，有余师。」又尝以苏氏「战栗」之说为问，和靖怫然曰：「训经而欲新奇，则亦何所不至矣。」先生官至吏部侍郎，寓居吴兴之弁山，尝与汪文定公谏上光尧尊号，长于典故之学。

　　（云濠谨案：先生尝着《却扫编》三卷，陆放翁《剑南集》有是书跋语。）

　　（梓材谨案：先生又有《国记》五十八卷，陈直斋曰：「其书详明，颇得中，而不大行于世。鄞学有魏邸旧书，传得之。」是吾鄞藏书之最先者。）

　　监税陆子正先生景端

　　陆景端，字子正，本海宁人，其后居吴。父韶之任察官，以风流文釆为时所宗。先生学于和靖，学问精深，造履清白。横浦极称之，其任监税时，尝以书托之常中丞同曰：「谓税场体例多贪饕，此郎乃能孤立其间。中丞试引之座末，问以利害，当知其所存矣。先生官位所至，无可考。晚年以和靖之学传林艾轩，见于《宋史》艾轩传，而失载其名。予读施彦执《北窗炙輠》乃得之，因并得其说经之言二条，亟喜而传之。（补。）

　　（梓材谨案：谢山于《艾轩学案序录》言陆氏亦从信伯游，是先生亦震泽门人。）

　　附录

　　施氏《北窗炙輠》曰：子正谓予曰：「孟子论浩然之气。『至大至刚，以直养而无害』。伊川则以『至大至刚以直』为句，其下止曰『养而无害』。介甫则以『至大至刚』为句。以伊川为句，止能形容浩然之气，于直字毫无功用。以介甫为句，直字方有力。」予深喜其说。

　　又曰：子正论《易》曰：「『习坎，有孚惟心亨』，未得其说。偶一日间昼卧，乃闻隔壁两脚夫当渡江，其一曰：『钱塘江甚险，汝托得此心否﹖』某乃抚度而起曰：『此「有孚惟心亨」说也。』旧说君子虽处险而其心常亨，其实不然。」甚与予合。

　　教授虞先生仲琳

　　高国任先生材（合传。）

　　节推高德举先生选（合传。）

　　虞仲琳，余姚人，为永嘉教授。和靖云：「虞君乡论甚美，于此道信之极笃，每相见，多言及此。同邑高材字国任、高选字德举，皆登和靖之门。

　　（梓材谨案：《孙烛湖集》有云：「吾乡有古君子，曰高国任，及登和靖尹公、思斋高公之门。」思斋当作息斋，传写之■尔。）

　　（云濠谨案：高先生选与弟迈皆绍兴间登第。先生官武当军节推。）

　　尚书韩南先生元吉

　　韩元吉，字咎，开封人，少师维之玄孙。学于和靖而友朱子，东莱其也。徙居上饶，前有水，自号南翁。累官守建州，大兴学校。召为吏部尚书、龙图学士、颖川郡公。符离之役，南以长书上魏公，言不可轻举，略云：「和固下策，然今日之和与前日之和异。至于决战，夫岂易言。今旧兵惫而未苏，新兵弱而未练，所恃者一二大将，其权谋智略，素不外见，有前败于尉桥矣，有近衄于顺昌矣，况渡淮而北，千里而攻人哉！非韩信、乐毅不可也。若是则守且有余，然彼复来攻，何得不战﹖战而胜也，江、淮可守；战而不胜，其谁守之﹖故愚愿朝廷以和为拟议之策，以守为自强之计，以战为后日之图。自亮贼之没，彼尝先遗使于我，今又一再遗我书矣。其信其诈，固未可知，而在我亦当以信与诈之间待之。」魏公不听。所著有《南集》。其辑《河南师说》，以和靖居卷首。

　　（云濠案：先生着《南涧甲乙稿》二十二卷）。子淲，别见《清江学案》。（补。）

　　（梓材谨案：先生子涧泉《日记》云：「张子韶在道山时，先公得游其门。」是先生尝从横浦游矣。）

　　安抚邢先生纯

　　邢纯，字叔端，和靖也。为浙东安抚官时，和靖依之，因卒于会稽。

　　县令程先生𬀩

　　程𬀩，（梓材案：先生乃伊川之孙）。和靖也。为桐庐令，和靖尝依之。县令蔡先生迨（附子武子。）

　　蔡迨，字肩吾，许昌人，文忠公齐之孙，流落川蜀。韩南涧典铨日，以文卷相访，南奇之，既荐之，又作《鼎说》以送之。议论从容，有故家典则。为桂阳令以卒。其子武子，亦俊爽好文。（参《日记》。）

　　蔡先生仍

　　徐先生正夫（合传。）

　　黄先生循圣（合传。）

　　蔡仍与蔡迨为二蔡，及徐正夫、黄循圣，不可考。或曰：皆从和靖于虎丘。（补。）

　　直阁沈先生晦

　　沈晦，字符用，钱塘人，翰林学士遘之孙。宣和间进士，廷对第一，除校书郎，迁著作佐郎。金人攻汴京，借给事中从肃王枢出质斡离不军。金人再攻也，与之俱南。京城陷，张邦昌伪立，请金人归冯澥等，因得还，真为给事中。高宗即位，历知信州、明州、处州，移守婺州。又知宣州、建康、镇江，两浙西路安抚使。寻提举临安府洞霄宫。起为广西经略，兼知静江府。进徽猷阁直学士，召赴行在，除知衢州，改潭州。提举太平兴国宫，卒。盖其胆气过人，不能尽循法度，然其当官才具亦不可掩云。（参史传。）

　　附录

　　朱子曰：熹记顷年汪端明说：「沈元用问尹和靖：『伊川《易传》何处最切要﹖』尹云：『「体用一源，显微无间」，此是最切要处。』」后举问李先生，先生曰：「尹说固好，然须是看得六十四卦、三百八十四爻都有下落处，方始说得此话。若学者未曾子细理会，便与他如此说，岂不误他！」余闻之悚然，始知前日空言无实，全不济事，自此读书益加详细。

　　（梓材谨案：朱子此语，则知元用之于和靖，固在答问之列，故为补其传云。）

　　□先生伯充

　　伯充，佚其氏，尝问学道紧要于和靖，和靖曰：「只要闲邪存诚。」他日又问，亦曰「闲邪存诚」而已。

　　他日又问，和靖正色责之曰：「公要许多言语做甚！只待要资谈柄。若只恁做将去，自然有所入。」

　　附录

　　林拙斋《纪问》曰：伯充尝作小诗，道其欲学问之意，贴壁间。舍人见之，曰：「莫只做说话了！」

　　◆二吕讲友　

　　教授罗仲恭先生靖

　　罗叔恭先生竦（合传。）

　　罗靖，字仲恭，其弟竦，字叔恭，故开封人也，徙居江都。私淑程氏之学。南渡初，东莱吕和问、广问兄弟以和靖弟子讲学婺源，先生兄弟适往从焉，渊源相合，以河、洛微言共相发明，婺源人呼为「四先生」。仲恭尝官教授。予读周少隐《太隐仓稊米集》，与二罗倡和诗极多，且备述其避兵、遇贼、被毁诸事。李似之《竹溪集》亦有与二罗往还诗。然究之莫知先生所以私淑程氏者，自何人也。而考之志乘，竟无有及之者。向非朱子之文，则先生兄弟泯然矣。（补。）

　　◆节夫学侣

　　司户滕溪堂先生恺

　　滕恺，字南夫，婺源人。幼颖悟好学。邑簿吕广问兄和问，尹和靖高弟也，客于此，先生与为师友。绍兴五年进士，调信州司户参军。以漕檄差考南康军，假道归，迎母就养，卒于道。朱子称其才智杰然，远过流辈，甚惜之。（参《姓谱》。）

　　◆和靖私淑

　　宪敏高息斋先生闶（别见《龟山学案》。）

　　◆节夫门人（胡、邵四传。）

　　隐君李钟山先生缯

　　李缯，字参仲，婺源人。绝意科举，筑室钟山。朱子尝与程洵过之，讲论极称其文，卒表其墓。着有《论语》、《西铭解》。子季札，从朱子学。（参《江南通志》。）

　　◆仁武家学

　　仓部吕先生大器

　　奉议吕先生大伦

　　吕先生大猷

　　吕先生大同（并见《紫微学案》。）

　　◆惇立门人

　　林雪巢先生宪

　　林宪，字景思，鲁人也。初寓吴兴，后寓临海。从徐惇立游。工诗，学韦苏州。尤延之、杨廷秀尝极称之。所著《雪巢小集》二卷。先生贫甚，于贺氏，顾辞田不受，则有得于和靖之教者矣。（补。）

　　◆子正门人

　　文节林艾轩先生光朝（别为《艾轩学案》。）

　　◆国任家学

　　高先生公亮（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆南家学

　　庶官韩泉先生淲（别见《清江学案》。）

　　◆南门人

　　成公吕东莱先生祖谦（别为《东莱学案》。）

　　◆钟山家学（胡、邵五传。）

　　李先生季札（别见《沧洲诸儒学案》。）
 卷二十八　兼山学案（全氏补本）
兼山学案　全祖望补本

　　兼山学案表

　　郭忠孝　　　　　子雍　　谢谔　　欧阳朴

　　（伊川门人。）　　　　　　　　　孟程

　　（安定、濂溪再传。）　　　　　　左揆

　　曾震　　（子）克己

　　（子）克允

　　（子）克宽

　　（子）克家

　　曾机

　　曾雩

　　黎立武

　　（二郭续传。）

　　蒋行

　　邵伯温（别见《百源学案》。）

　　（兼山同调。）

　　兼山学案序录

　　祖望谨案：兼山以将家子，知慕程门，卒死王事。白云高蹈终身，和靖所记党锢后事，恐未然也。郭门之学虽孤行，然自谢艮斋至黎立武，绵绵不绝。述《兼山学案》。（梓材案：兼山、白云父子及谢先生传，黄氏补本附列《伊川学案》，谢山则别为《兼山学案》。）

　　◆伊川门人（胡、周再传。）

　　提刑郭兼山先生忠孝

　　郭忠孝，字立之，河南人。受《易》、《中庸》于小程子。以荫补官，第进士，不忍去亲侧，多仕于河南管库间。宣和中，为河东路提举，忤宰相王黼，免。靖康初，召为军器少监。入对，斥和议，陈追击之策，谓「兵家忌深入，若不能击其归，他日安能御其来」，复条上战守十余事，不用。改永兴军路提点刑狱，措置保甲。金人犯永兴，与经略使唐重分城而守，城陷，与重俱死之。赠太中大夫。子雍。

　　附录

　　朱子《伊洛渊源录》曰：郭立之忠孝，宣徽使逵之子，事见《伊川年谱》。祁宽记尹和靖语云：「忠孝每见伊川，问《论语》，伊川皆不答。一日，语之曰：『子从事于此多少时﹖所问皆大，且须切问近思！』」《外书》云：「郭忠孝议《易传序》曰：『易即道也，又从何道﹖』或以问伊川，伊川曰：『人随时变易为何﹖为从道也。』」今观忠孝所著《易书》，专论互体、卦变，与《易传》殊不同。然其子雍辩《年谱》所记事甚详，未知孰是。

　　黎立武曰：杨氏曰：「不偏之谓中，不易之谓庸。中者，天下之正道；庸者，天下之定理。」游氏曰：「以德行言曰中庸，以性情言曰中和。」郭氏《中庸说》谓：「中为人道之大，以之用于天下国家。」又云：「极天下至正谓之中，通天下至变谓之庸。」盖兼山深于《易》，故得《中庸》之义焉。兼山登程门，终始中庸之道，体用之说，实得于心传面命者也。程子尝为《中庸》作注，至是焚稿而属兼山以书传之。乃知游氏、杨氏所得于师者，初年之论也。

　　◆兼山同调

　　修撰邵子文先生伯温（别见《百源学案》。）

　　◆兼山家学（胡、周三传。）

　　隐君郭白云先生雍

　　郭雍，字子和，兼山之子。幼传父学，隐居峡州，号白云先生。干道中，崃守任清臣、湖北帅张孝祥荐，征召不起，赐号冲晦处士。孝宗稔知其贤，问侍讲谢谔曰：「郭雍学问甚好，向曾见程颐否﹖」谔奏：「雍父忠孝尝事颐，雍所传盖得于父。」于是命所在州郡岁时致礼存问。淳熙中，封颐正先生，又令部使者就问先生所欲言，时年八十有三。学者述其言曰：「《易》贯通三才，包括万理。包牺氏之画得于天，文王之重得于人。牺画为天，天，君道也，故五之在人为君。文重为地，地，臣道也，故二之在人为臣。以上下二卦别而言之如此。合六爻而言，则三、四皆人道也，故谓之中爻。《干》『元亨利贞』，初曰四德，后又曰『干元者始而亨者也，利贞者性情也』，又观『利牝马之贞』，『利君子贞』，则是以四德为二义也。《干》，阳物也；《坤》，阴物也。由干一卦言之，则元亨阳之类，利贞阴之类也。是犹春夏秋冬虽为四时，由阴阳言之，则春夏为阳，秋冬为阴也。天之所谓元亨利贞者，如立天之道阴与阳之类也。地之所谓元亨利贞者，如立地之道柔与刚之类也。人之所谓元亨利贞者，如立人之道仁与义之类也。又《坤》之六五，《坤》虽臣道，五实君位，虽以柔德，不害其为君，犹《干》之九二，虽有君德，不害其为臣。故《干》有两君德而无两君，《坤》有两臣德而无两臣。六五以柔居尊，下下之君也。江海所以能为百谷王者，以其善下也。下下本《坤》德。黄，中色也；色之至美也；裳，下服也；是以至美之德而下人也。『其发明精到如此。卒，年九十七。

　　郭氏传家易说自序

　　《易》道冥昧于鸿荒之世，包牺氏始画而明之，历数千年，概见于圣人行事，而述作无闻焉。文王重之，然后焕然成章，此文王之所以为「文」也。迨《春秋》时，大道不行，独卜筮行于世，孔子于是作《传》，大明其道，然后天下复知文王之《易》为大道之书。故自开辟以来，力举斯道而明之者，三圣人而止耳。观三圣人之为心，所以晓天下万世者，亦可谓至矣。自孔子殁，微言复绝。至秦、汉间，斯道大否。汉兴，诸儒仅能训诂举大义，或复归于阴阳家流，大失圣人言《易》之旨。正始中，王辅嗣一切革去，易以高尚之言。然辅嗣祖述虚无，其辞虽美，而无用于天下国家。于是《易》为空言矣，又非三圣人所谓《易》之道也。虚无之学，流弊至今，卒无以正之，兹大道所以不明欤！大抵自汉以来，学者以利禄为心，明经秖欲取青紫而已，责以圣人之道，固不可得而闻也。宋兴百有余载，有明道、伊川二程先生、横渠张先生出焉，监前世儒者之弊，力除千余载利禄之学，直以圣人为师，斯道为己任，岂非古之所谓豪杰之士也哉！其于孟氏之功，圣智、巧力之间而已。先人受业伊川先生二十余年。雍始生之时，横渠、明道久已谢世，甫四岁而伊川殁。独闻先人言，先生之道，其所学，所行，所以教授，多见于《易》与《春秋》、《中庸》、《论语》、孟氏之书，是以门人悉于此尽心焉。且自周公殁，大道不行，五百余岁而得孔子。孔子殁，百有余岁而得孟子。去圣人世如此未远，而道之难明亦已甚矣！况于孔子殁后千五百余年，而三先生欲力复圣人之道，其难矣哉！夫先知先觉之士，旷世无有，将使百世之下闻者莫不兴起，岂非三先生之力也欤！雍不肖无闻，甘与草木同腐久矣。重念先人之学，殆将泯绝，先生之道，亦因以息，惟惧无以遗子孙。于是潜稽《易》象，以述旧闻，用传于家，使毋忘先生之业。道虽不足，志则有余矣。孟子所谓「嘐嘐然曰，古之人，古之人」者，其庶几欤﹖

　　传家易说总论

　　上下二经，自《序卦》已分，其来尚矣！传者谓今之《周易》，乃孔子所传文王《易》也。「易」者，体常尽变，其用不穷之义。经曰：「《易》穷则变，变则通，通则久。」盖言常道之穷，必继之以变，是以通久。故《易》以变通为义。大抵道适变则可用，可用则通久而为《易》。未适变，则不可用，非《易》也。太极之道，初不可有，而《易》能有而用之者，包牺、文王之力也。是故《易》者，用也，用之之书也。举而用之，大小不同，斯则在人。然则变而通之，然后尽其利。是以论其道，则未始系于圣人及书之有无，惟圣人忧患后世之深，恐不复闻也，故明其道而载之于此。自包牺画八卦而卦之名立，文王重之为六十有四卦，然后《易》之名出焉。《易》之名出，然后谓是道为《易》之道也。是则卦名始于包牺，而《易》名始于文王。卦也，爻也，圣人能画之，重之，名之耳。因其画之，重之，名之，故为作《易》之圣人。作《易》者，作是书也。是书之道具于未有天地之初，非包牺、文王所能作也。后世圣人又因文王之《易》，以周题之，所以别夏、商二代。夏曰《连山》，商曰《归藏》，而不名曰《夏》、《商易》者，时未有《易》之名故也。《连山》以《艮》为首，主名山川，禹之功也，《归藏》以《坤》为首，成汤黜夏命，造攻自鸣条之义也。故孔子曰：「我欲观殷道，是故之宋，而不足征也，吾得《坤干》焉。」《周易》以《干》为首，文王三分天下有其二，以服事殷之道也。故《系辞》首曰：「天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。」此系文王《周易》之辞也。（《易》。）

　　皇之道简于帝，帝之道简于王。非圣人有意于其间，时焉而已。书契之作，始自八卦，而后世不胜其繁者，盖惟天地有万古不易一定之体，而人则生生无穷，故自至繁，是为人事必然之理。上古之时，天道胜人，人知有天，而不知其它也。故包牺氏始画八卦，其意若曰：是道之一，列而有三，如是而天，如是而地，如是而人。天道主覆，故画于上；地道主载，故画于下；人道财成辅相，故画于中。于是自任以财成辅相之道而配天地焉者，包牺画卦之道也。然天道不以天高而大于地，地道不以地广而大于人，人道不以人微而小于天地，故三画皆无差殊。要其至也，混而为一，复于太极，故名曰卦。然则卦者，太极之一耳。或八，或六十有四，曰道曰事，大小不同，其于太极，名易而实存也。非若三才之分太极，名实俱易矣。是以圣人经以三才而太极分，纬以八卦而太极复。一经一纬，而六十四卦由之以备，天下之能事毕矣。所以太极为《易》之体，而《易》者用太极之名。太极之道，方其混然一成，物莫能破，人安得而用之﹖及乎包牺判而三之才之，离为八，文王重而六之，离为六十四，然后天下后世以之修身、齐家、治国、平天下，始可得而议矣。非天下之至圣，其孰能与于此！

　　八卦之时，天道纯全，故其名卦必备三才之义。曰乾坤震巽坎离艮兑为八卦之名，与八者之名所以总谓之卦者，凡九字，不可以常义肤浅训释。盖出于上古之言，文王、孔子能通之者也。虽因孔子以卦之才德言之，知为干健、坤顺、震动、巽入，终莫能究其义。而后世或谓「卦者挂也」，其言如此，岂能尽圣人之意哉！大抵《易》之为义易通，而卦之为义难得。卦也，画也，象也，盖自道而一变为画，因而成象，画、象具而成卦，使万世之下，复由卦以知象，由象以知画，由画以明道，此圣人之意也。然终莫知上古之时，卦为何训。乾坤八字出于包牺，卦之一字出于包牺之后圣人名之。其余五十六卦及《易》与元亨利贞，皆命于文王，凡六十一名，可以意义训释。其卦名或具三才，或在人物，或以道德，或寓时事，命名不同，皆可考而知。盖中古之言，后世之所通也。上古、中古之名，于是较然可见。则知包牺之画，八卦而已，而文王重卦，又何疑焉。包牺氏之前，有声而无画；包牺之时，有画无字，即干也；文王之时，画字具有，六十四卦之画即六十四卦之字；后世以易字明，故于画之下重字以明之。且包牺氏以天地人之三而其道一，故三画而成一卦。画有奇耦，故有乾坤：穷则尽变，故有六子。乾坤六子，包牺初不能加损益也。天以是示之，因以是明之耳。故包牺之画，得于天而明天；文王之重，得于人而明人。得于天者，亦知地道人道之一也，是以三奇为干而地道存焉，三耦为坤而天道存焉，一奇一耦终不可以成卦也。得于人者，知太极生天地，天地生人，有天而无地，人无得而生也，故以包牺之画在上为天，文王之重在下为地，天地设位而后圣人成能于其中。天有气，地有形，人得天之气以生，得地之形以成，必兼三才而两之，然后人因天地以生矣。此文王重卦之义也。揲蓍者分而为二以象两，然后挂一以象三，盖因于重卦之义。且包牺之画为天，天，君道也，故五之在人为君。文王之重为地，地，臣道也，故二之在人为臣。以上下二卦别而言之如此。合六爻而言之，则三、四皆人道也，是则谓中爻，《系辞》曰：「杂物撰德，辨是与非，则非其中爻不备。」故尽人事之变，以二、三四、五为主，初上终始之而已。然终始之亦位也，故曰「六位时成」，「六位成章」。（以上《卦》。）

　　包牺氏画卦之始，其画虽具三才，而卦之天地未判，无九六、六位之别。文王重卦之后，然后天地判而有九六，人道成而着六位，此周公明六爻之义也。何谓天地判而有九六﹖《系辞》曰：「天一，地二，天三，地四，天五。」此天地之生数也。合一、三、五为九，天数也。天本干，故干称九。合二、四为六，地数也。地本坤，故坤称六。此列六爻之后，圣人称九六之旨也。是以揲蓍之法，老阳三十有六，揲以四象而得九；老阴二十有四，揲以四象而得六。故九为干爻，三十六为干策；六为坤爻，二十四为坤策。此后世圣人衍九六之道也。包牺肇三才之微，独画天卦，方知三才为一道。故必文王重卦之后，天地上下二卦既具，而后九六可生焉。九六既生，而后大衍之法立。此圣人作《易》之序也。何谓人道成而着六位﹖一卦之象，虽备三才，而六画之后，圣人道在成能，欲用于天下万世，故舍天地而独明人道，是以六爻皆人位，其辞皆人事。故文王之治，同天之载，而周公之礼乐法度粲然具备者，尽人道也。此圣人着六爻之义也。《系辞》曰：「二多誉，四多惧。」「三多凶，五多功。」此后世圣人以人道明六爻之说也。是则有画而后可重，重而后有九六，有九六而后有六位，有六位而后可系辞，《彖》、《象》、《文言》。故方画重九六之际，皆统明三才；及六位系辞、《彖》、《象》之后，一以人道为主，人道至此而后明矣。此四圣成始成终之道也。然前乎周公，画卦之时，爻具于画，不复重见也。至周公列之于下而系以辞焉，《易》于是始备矣。而明其道传其教者，孔子也。故必一圣人画之，一圣人重之，一圣人列于爻，一圣人垂其教，则道无余蕴矣。使包牺重之，非包牺也，三王之道也。使文王爻之，非文王也，周公之道也。圣人随时之义，盖不然矣。故自太极之始，包牺象三才之道，文王尽三才之义，周公列三才之事，孔子着三才之教，皆随时之义也。然孔子之于文王，犹文王之于包牺也，周公特终文王之一事耳。故古人独称「三圣」者，以此。（《爻》。）

　　《系辞》曰：「《彖》者，言乎象者也。」又曰：「《彖》者，才也。」《干》之象，六奇是也；《干》之《彖》，言六奇之义也。《干》之才，大而健是也；《干》之《彖》，言大健之义也。故观乎《彖辞》，则一卦之义思过半矣。然先儒以文王《卦辞》为《彖辞》，盖以孔子不当自言「观乎《彖辞》则思过半」也。此大不然。孔子之《彖》，正论一卦之象及释文王之辞。非孔子之《彖》，则卦象与文王辞不可通矣。盖文王之辞，旨意深隐，出于忧患之言，虽使知者观之，岂能思过半哉﹖必观孔子《彖辞》，然后一卦之义有思过半之理。孔子作《彖》，本以垂法后世，欲学者先尽心于《彖》，然后可明重卦之象及通文王之辞。则「思过半」之言，乃孔子自明作《彖》之意，及示学文王《易》之要法也。（《彖》。）

　　《系辞》曰：「《易》者，象也。」又曰：「圣人立象以尽意。」盖以《易》之意不可得而尽，故有象以尽之也。意不可尽，徒玩其辞，皆空言耳，如是则不可以训天下后世，而作《易》之道绝也，此圣人立象之旨也。经曰：「见乃谓之象。」然则使斯道之可见者，无非象也。故象非一义，四圣人之象不同。卦之三画，包牺之象也；重之为六，文王之象也；次为六位刚柔，周公之象也；在《干》则自「天行健」至于「天德不可为首」，孔子之象也。三、六之象，以卦为主；六位刚柔之象，以爻为主；孔子之象，以辞为主。所主不同，其为尽意一也。故辞有不能尽者求之爻，爻有不能尽者求之卦，则《易》之意无余蕴矣。然则象也者，岂为天为地、为马为牛而已乎！天地牛马，有乾坤之象者也，非乾坤之象止于天地牛马而已也。故知《易》之为书，其意其辞皆由象出，未有忘象而知《易》者。如首腹马牛之类，或时可忘，此象之末者也。

　　欧阳文忠公言《彖》、《象》、《文言》杂入卦中者，自费氏始；王弼为注，亦用《彖》、《象》相杂之经。考《费氏传》曰：「徒以《彖》、《象》、《系辞》十篇、《文言》解说上下经。」观今之《易》，十篇未尝尽入卦中，则非费氏明矣。孔颖达言孔子《象辞》在六爻经辞之后，及王辅嗣以为《象》者本释经文，宜相附近，其义易了，故分爻之《象辞》各附其当爻下言之，犹如杜元凯注《左传》，分经之年与传相附。观此，则《小象》固已先在卦中，弼又杂之爻中也。其《彖》与《大象》、《文言》，终莫可考。（以上《象》。）

　　《易》有《彖》，所以明成卦之才；有《象》，所以尽作《易》之意。又为《文言》，所以释一卦之辞，然独着于《干》、《坤》二卦者，言辞在圣人，道之易明者也。学者考诸《彖》、《象》，智之可及也。孔子曰：「举一隅不以三隅反，则不复。」又谓：「赐也，告诸往而知来。」盖有不腃其言者，言之终不可尽。学者观《干》、《坤》二卦《文言》，触类而长之可也。（《文言》。）

　　包牺画卦，初无《系辞》；文王、孔子之言，皆《系辞》也。故孔子曰「系辞焉以断其吉凶」，「系辞焉以尽其言」，则卦爻之辞皆是也。今独以此上下二篇称《系辞》者，盖卦辞、爻辞，文王、周公之《系辞》也；此上下二篇，孔子之《系辞》也。又于《十翼》之中，独此二篇泛论大道，为诸卦之统要，与《彖》、《象》、《文言》之辞异，故独曰《系辞》，所以尊崇孔子之辞，与文王等也。观其言，广大而备，变通而神，思而精，皆《彖》、《象》、《文言》、《序卦》、《说卦》之所不能尽者，非圣人，孰能与于此哉！微此，则《易》道绝矣。

　　何氏谓上篇明，下篇明几；或以篇论《易》之大理，下篇论《易》之小理；孔颖达言上下无异义，直以编重大，是以分之。今观上篇，自「天尊地卑」至「存乎德行」，篇章相次，事理大小，皆有条理，不可紊乱。次章之言，皆前章所未尽。至「存乎德行」，则《易》道备矣。下篇复起其说，前后相次，复如上篇。是则初为二篇，非后人妄分也。

　　诸儒分章不一，孔颖达定以上篇十二章，下篇九章。然章有甚大甚小，有可分不可分者，似不止此二十一章。故有文意未断而章分，有才一二句而文意断、不相续者，岂能拘以二十一章也﹖

　　上篇所言，多《易》道之大者，与其精微神变之用。下篇多卦义，及上所未终，粗显之说，又不可不明之者。则上下二篇略有辨也。且上篇言「天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陈，贵贱位矣」，以其有是言，故下篇可言「八卦成列，象在其中；因而重之，爻在其中」也。上篇言「干以易知，坤以简能」，至「易简而天下之理得」，以其有是言，故下篇可言「夫干确然示人易矣，夫坤𬯎然示人简矣」也。孔颖达谓：「『天地之道，贞观者也；日月之道，贞明者也』，此岂复为《易》之小事﹖」然贞观贞明，特引天地日月以明吉凶贞胜之辞，非在《易》之义，又不若「广大配天地，变通配四时，阴阳之义配日月，易简之善配至德」，为《易》之道也。观此数义，则二篇精粗，略可见矣。（以上《系辞》。）

　　《说卦》，论八卦之道德与其象义情性也。然则六十四卦亦有是乎﹖盖六十四卦各具于《文言》、《彖》、《象》、《杂卦》之中矣。至万物象类，如《履》之为虎，《渐》之为鸿，《中孚》之鸣鹤，《小过》之飞鸟，《井》之为井，《鼎》之为鼎，皆是也。其象不可尽言，故于是数卦略明之。《系辞》曰：「以言乎天地之间，则备矣。斯其所以难言也。故曰「书不尽言。」（《说卦》。）

　　孔颖达曰：「六十四卦，二二相耦，非覆即变。覆者，表里视之，遂成两卦，《屯》、《蒙》、《需》、《讼》之类皆是也。变者，反复惟成一卦，则变以对之，《干》、《坤》、《坎》、《离》、《大过》、《颐》、《中孚》、《小过》八者皆是也。」此盖卦变反对之象，先天之学详矣。虽出于变象，岂无其序哉﹖故圣人所以序之也。八卦之序有二：「帝出乎震」一章，八方之序也。「干，天也」一章，成卦先后之序也。先序八卦于上，故序六十四卦于此。八卦序包牺之道，六十四卦序文王之道也。道至难明也，圣人判之为三才，离之为八卦，使有目者可见，有耳者可闻，亦云至矣。于是又为之说，为之序，三才八卦之道，纤介不遗。而言《易》者尚或滞于空言而乘乱正道，或溺于术数之用，不明三圣人之大旨，斯学者所宜深戒也。（《序卦》。）

　　卦之性情与其为德之不同，八卦则见于《说卦》，六十四卦则见于《杂卦》。孔子于包牺之道，详尽于《说卦》，皆文王所未尝明之者，故不得不详也。于文王之道，则具于《序卦》、《杂卦》之中，其象则于诸卦《大》、《小象》，而《系辞上》、《下》则兼统之。（《杂卦》。）

　　附录

　　叶水心为蒋行简志曰：郭白云言「艮者限也」。夫艮有止而无限。苟虞其未至于无欲也，而限以止焉，则或可矣，然非止之正也。

　　◆白云门人（胡、周四传。）

　　学士谢艮斋先生谔

　　谢谔，字昌国，新喻人也。幼敏慧而愿悫，过目不忘，有志圣贤之学。成绍兴进士，摄乐安尉。境内多盗，先生条上二十策，大要使其徒相纠而以信赏随之，群盗尽散。移吉州录事参军。初，吉囚死者裹以鞂，先生请取船官弃材为以敛之。吉囚无暴骨，自此始，陈氏诉其童窃财匿民家，辞颇过实，帅龚茂良怒，欲坐以罪。先生列其不然，陈氏得免，而茂良亦以是知先生，干道四年，庐陵饥，老幼万余守谯门求振廪，官吏失措，。先生植五色旗，分部给粜，顷刻而定。知分宜县，县负郡十万缗，而岁常赋外，又征月椿缗钱二万，先生请于监司免之，未得报，以丁艰去。服除，三迁至监察御史，卒请免分宜月椿，并秀之华亭亦减之。力陈义役之便。湖州安吉税绢，向用粗丝，名曰屑绢，有司欲更之，先生言安吉已输绸，又输绫，宜稍宽其绢，得如故。迁殿中侍御史，言：「士大夫习贪恣而废廉谨，习刻薄而鲜宽厚，习汰侈而耻节俭，习轻率而昧详审，习诈伪而罕真实，习隐蔽而忘忠纯，宜如成汤制官刑以儆之。」淳熙十缗，如越州、广德军之和买。又陈论：「已然之恶为易见，未然之奸为难知。奸者，冥于心而晦于者也。」上赈济七策。时孝宗重言路、尝曰：「学术正则议论正，议论正则是非公。」于是以先生恬静正大，除右谏识大夫。次年，兼侍讲。先生奏：「帝王之学，稽古为先。《六经》皆古也，而《尚书》为先，可以证后世得失。」上曰：「人君不知学，则自怠。如唐太宗功非不高，恨不知学。」先生因言：「事无大小，在乎立本救弊而已。陛下每言执中，果中，则自然本立而弊除。」上曰：「朕最喜伊尹、傅说所学，得事君之道。」先生曰：「伊、传固善，然非成汤、武丁信用之，亦安能致治。」尝因夕对，及边事，上有乘机会之谕，先生对曰：「机会虽不可失，亦戒轻举。」上再三称善。一日与先生论性，上曰：「朕每爱孔子『相近』及『上智下愚不移』之说，简而易明。知卿尝从郭雍，有得于此。郭雍曾见程颐乎﹖」对曰：「雍父忠孝尝事颐。时雍尚幼，盖得其传于父耳。」于是加赐雍为颐正先生。光宗登极，献十箴，一曰：「业成而难，其败或易；兢兢保之，常恐失坠。」二曰：「道甚简易，在尊所闻；帝王之学，匪艺匪文。」三曰：「畏天之威，立德为最；水旱雷风，天之仁爱。」四曰：「存心公正，治之所起；毫厘之私，患及千里。」五曰：「妄赏不劝，妄罚不畏；赏罚大权，以妄为忌。」六曰：「贪吏虐民，戒在莫听；奖廉以激，捷于号令。」七曰：「民之疾苦，幽远难知；日访月问，犹恐或遗。」八曰：「财在天下，理之以义；未闻刻敛，其罪在吏。」九曰：「乱之所生，非止夷狄；奸回谄谀，尤害于国。」十曰：「自治十全，可以理外；重乃驭轻，轻动为害。」又论治天下必有家法，乃为长久之计。时李后尚未有形彰着，而先生若有以默识其微者。又乞举人望以耸民听。又陈「二节三近」之说：「所当节者，宴饮也，妄费也。所当近者，执政大臣也，旧学名儒也，经筵列职也。」迁御史中丞。会薛叔似等补卿监，因言：「寿皇复置补阙拾遗之官，用意甚远，今名迁之而实弃之，非新政所宜。」权工部尚书，力请祠；以焕章阁直学士知泉州，又辞，得请，奉祠。绍熙五年，卒。先生慈祥孝友，助以学力，志于仁，勇于义，躬自厚而不责于人，虽臧获亦以忠恕待之。尝曰：「吾自得颐正先生简易之说，终身用之不尽。」其在言路，务持大体，不轻言人过，而名德之重，人自服之。杨公诚斋少许可，其所重者，晦庵、南轩之外，必曰艮斋先生。是时伊洛之说盛行、各有门墙。先生为郭氏世嫡，顾不言而躬行。弟子数百人，随材教之，而未尝与世之讲学者角异同，然学者无不称为艮斋先生。周益公尝于孝宗前荐先生，上曰：「是所谓艮斋者邪﹖」对曰：「陛下何以知之﹖」上曰：「朕见其《圣学渊源》五卷而知之。」其为文得欧、曾之法，所著有《艮斋集》四十卷，《诗》、《书解》各二十卷，《论语解》二十卷，《左氏讲义》三卷，《柏台》、《谏垣奏议》各五卷，《经筵总录》三卷，《孝史》五十卷，其余百数十种。晚年尝居桂山，学者或亦称为桂山先生。朱子尝过之，见其破屋萧然，叹息以为不可及。

　　艮斋先生语

　　《艮》者，圣人之止。《妄》，圣人之动。

　　人之立志，要以圣贤自期。毫末私意不介胸中，然后能与圣贤相似。

　　有直谏，有寓谏。直谏者言之难，受之尤难。寓谏则易。

　　《无逸》「嗣王其监于兹」，「监」之一字，帝王治功根本。由三代以监戒之辞为常，所以治多而乱少。

　　艮斋二铭

　　仁义忠信，盖无常名。由近而推，则勇于行。

　　出门万里，其涂荡荡。用震以干，是曰妄。

　　知州蒋先生行简

　　蒋行简，字仲可，永嘉人也。于薛公艮斋为寮，在妇翁孙汝翼帅幕中亦尝闻袁氏之学，而其后归于郭氏。以进士累官滁州判。完颜亮南下，督运天长，或言敌兵至矣，同行者欲弃刍茭而逝，先生曰「毋遽走，急燔之！」敌见火大起，不进。已而有以擅焚粮劾之者，制使刘锜曰：「此真知兵也。」知海盐县，太守谓曰：「县坏久，应输州用经总数巨万。得材令，傥补足乎﹖」先生正色拒之。已而一切节省，旧欠竟补，而新钱亦且有余。及季年，余钱逾万。通判行县知之，促令具钞，先生曰：「此夏税钱，代者事耳！」通判曰：「使君方以善理财荐，君何必留钱为后人﹖」先生駴曰：「善理财，岂美名欤！」通判惭而止。还朝，上所著《枢言》五十篇。通判兴国，大旱且疫，空常平以救之，施医药，尝夜半宿村舍。累官知沅、辰、沣、靖、峡五州。王、周两丞相皆知其惠政，欲留为郎，先生辞曰：「重内轻外，今之陋也。吾老矣，不任朝谒。」知常德府，入对，为光宗言：「百姓困悴可哀。果、阆大军钱比他郡独重。峡州茶租，均之客户，兴国马料，敷于五等。衡、袁岁取曲引，赣、吉日较赃罚，江东白收板帐，湖南倍折冬苗。夏绢和买，已非正赋，复有军衣和买。糯米科折，止为省务，复有覆纽价钱。此类闻一知十，民何以堪！今大吏无不言州县窘迫，以臣所见，诚有窘迫之县，曾无窘迫之州。占吝公事，视同己物，狼心不厌，虽与数州，窘自若也。臣欲择朝士晓畅民事者，先于一路考财赋所从，孰经常，孰横敛，某创支者，一切论奏蠲除。」光宗首肯之，令送中书，会留卫公去，不行。已而知处州，以忤权贵人，贬二秩罢。论者谓使先生入对之言得行，不仅一方之利也，而并一州亦不得伸其志，可悲矣！初，郭白云隐长阳，先生将出峡，邀之相见于白羊，问以得于兼山最要者。曰：「所得在艮。艮者，限也。限立而内外不越。天之命我，限之内也，不可出；人欲，限之外也，不可入。」先生谢教。有《白羊问答》。

　　◆艮斋门人（胡、周五传。）

　　县令欧阳先生朴

　　欧阳朴，新喻人也。艮斋高弟，知衡阳县，尝作《艮斋事实》者也。

　　孟先生程

　　孟程，丰城人也。少时笔力豪俊，艮斋谕之曰：「诗辞特游士之雄耳！」先生即改事经术，卒为儒者。

　　左先生揆

　　左揆，字正卿，永新人也。嗜学进进，艮斋为作《务本斋铭》。

　　司户曾东老先生震

　　曾震，字东老，吉水人也。结发不弄不妄，艮斋雅称许之。晚以试集英得官，艮斋勉之曰：「官无小，政无不可为，君臣之义不可废也。」累调广州司户而卒。所著有《群玉集》。

　　（梓材谨案：杨诚斋志先生墓云：「曾其姓，括其名，禹任其字也。一字伯贡。后更名震，字东老。」据此，则伯虞名机者当即其弟需之原名，盖伯虞仍以原名行耳。）

　　曾静庵先生机

　　曾机，字伯虞，吉水人也。艮　斋尝称之曰：「静敏寡言，不事表襮。」既累试未有遇，曰：「学之弗殖，则我咎。殖而弗稔，复谁咎哉！」所居对玉笥诸峰，怡然觞咏，揭其居曰静庵。周益公铭之曰：「不出户庭，能定能应。」晚得末疾，谓来问者曰：「大块劳我以生，逸我以疾。」所著有《静庵集》十卷。最称艮斋高弟云。

　　曾先生雩

　　曾雩，与需皆东老震之弟。东老筑文友、咏归二堂，旁招明师，躬率二弟与其子问业。杨诚斋称其父子兄弟，讲画𬪩郁，诵音弦声，洋洋如也。惟先生早卒。（参《杨诚斋集》。）

　　（梓材谨案：需盖静庵之改名。谢山稿底于艮斋传简末标云：「三曾兄弟当是弟子。」司户、静庵而外，其一即先生也。）

　　◆东老家学（胡、周六传。）

　　曾先生克己

　　曾先生克允（合传。）

　　曾先生克宽（合传。）

　　曾先生克家（合传。）

　　曾克己、克允、克宽、克家，东老子，皆嗜学。（参《杨诚斋集》。）

　　◆二郭续传

　　司业黎所寄先生立武

　　黎立武，字以常，新喻人。擢进士第三人，历国子司业。官秘省时，阅官书，爱二郭氏《中庸》。郭游程门，新喻谢尚书艮斋仕武夷，尝传其学。先生由谢溯郭，以嗣其传。号元中子。
　　（云濠谨案：《江西通志》，先生咸淳四年进士，累官文华阁待制。考试临川得吴澄，时称其知人。自号寄翁，学者称为所寄先生；与文山、迭山相反善。建金凤书院，以淑后学。）
 卷二十九　震泽学案（全氏补本）
　　震泽学案　全祖望补本

　　震泽学案表

　　王苹　　　　　　　　　陈长方

　　（伊川、龟山门人。）　陈少方

　　（安定、濂溪、明 杨邦弼

　　道再传。）　　　　　　章宪

　　（陆学之先。）　　　　章悊　

　　周宪

　　范如圭（别见《武夷学案》。）

　　曾几（别见《武夷学案》。）

　　陆景端（别见《和靖学案》。）

　　施庭先　　　　　　方翥（见上《震泽门人》。）

　　宋宜之

　　曾逮

　　方翥　　　　　　　（从子）耒（别见《刘胡诸儒学案》。）

　　（附翁深父。）　　

　　林光朝（别为《艾轩学案》。）

　　陆九渊（别为《象山学案》。）

　　（并次云讲友。）

　　（附）晏明中

　　陈　戌

　　尹焞（别为《和靖学案》。）

　　张绎（别见《刘李诸儒学案》。）

　　（并震泽讲友。）

　　吕本中（别为《紫微学案》。）

　　李子勉

　　（并震泽学侣）

　　震泽学案序录

　　祖望谨案：洛学之入秦也以三吕，其入楚也以上蔡司教荆南，其入蜀也以谢湜、马涓，其入浙也以永嘉周、刘、许、鲍数君，而其入吴也以王信伯。信伯极为龟山所许，而晦翁最贬之，其后阳明又最称之。予读信伯集，颇启象山之萌芽。其贬之者以此，其称之者亦以此。象山之学，本无所承，东发以为遥出于上蔡，予以为兼出于信伯。盖程门已有此一种矣。述《震泽学案》。（梓材案：此卷谢山原底称《平江学案》，后定《序录》，改称《震泽》。）

　　◆程杨门人（胡、程再传。）

　　著作王福清先生苹

　　王苹，字信伯，世居福之福清　，其父徙吴。先生师事伊川，其于同门杨龟山辈为后进，而龟山最可许之，以为师门后来成就者，惟信伯也。（云濠案：叶绍翁《四朝闻见录》云：震泽少师事龟山，以布衣入中秘。制曰：「尔学有师承，亲闻道要。」又曰：「勉行尔志，毋负师言。」盖谓龟山也。）高宗亲征，驻驆平江，守臣孙佑荐其学行，召见，对曰：「民离而听之则愚，合而听之则圣。古语谓『谋从众，则合天心』，以众之所同，固有至公之理也。今亲征诏下，而四方民大和悦，以其当于人心耳。陛下诚推是心以见于用人，则用人必慰人望；推是心以见于政事，则政事不拂乎人情。」又曰：「人主好恶如天，无用心于其间，爱而知其恶，憎而知其善，使朝廷不乏才，要道也。汲黯之赣，汉武帝每恶其妄发，及与严助论之，必以为社稷臣。宇文士及之佞，唐太宗每与语至夜分，至当群集，则以佞人目之。二君不蔽于好恶，所以能尽臣下之贤否。愿陛下察忠佞为取舍。」又曰：「陛下留意《春秋》，臣谓帝王之学当与世儒之学异。世儒之学，往往于经世大法莫之察也。帝王之学，在措诸事业。此其所以异也。」上语辅臣曰：「苹起草茅，而议论若素宦于朝者，此通儒也。」赐进士出身，授秘书省正字。金师既退，应诏陈言，奏三事，一曰正心诚意，二曰辨君子小人，三曰消朋党，上嘉纳之。又奏曰：「尧、舜、禹、汤、文、武之道相传，若合符节。非传圣人之道，传其心也；非传圣人之心，传己之心也。己之心无异圣人之心，万善皆备。故欲传尧、舜以来之道，扩充是心焉耳！」与修《神宗实录》，兼史馆校勘。中书舍人朱震、宝文阁直学士胡安国、徽猷阁待制君焞皆举以自代，而安国言之尤力，谓其学有师承，识通世务，使司献纳，必有裨益。以著作佐郎通判常州，寻奉祠。秦桧恶之，以从子谊坐法株连夺官。久之，复主管台州崇道宫祠。先生朴实简默。颓然若与世相忘。未尝著书，垂老乃作《论语集解》，未成而卒。（云濠案：先生着又有《易传》，见尹和靖书，当时曾镂板于吾邑。）其于同门，盖亦和靖之亚，故和靖之寓虎丘，与先生最相得。其才气远不逮文定，然如范伯达、曾吉甫皆文定高弟，而请益于先生惟谨，可以知其所造之粹，较之汉上之夹杂，殆远过之。吕居仁于程门诸宿老从游殆，亦亟推先生。惟朱子谓其「不过一识伊川之面，而所记都差」，得无太过邪﹖

　　震泽记善录

　　问致知之要。曰：「宜近思。且体究『喜怒哀乐未发谓之中』」。又曰：「莫被『中』字碍，只看未发时如何。」

　　「闻之伊川：不偏之谓中，不易之谓庸。」曰：「是非伊川之言。不然，则初年之说。昔伊川尝批与叔《中庸说》曰：『「不倚之谓中」，其言未莹。』吾亲问伊川如何未莹，伊川答甚简，曰：『中无倚着。』盖须是四旁方可言不倚。」

　　「伊川言颜子非乐道，则何所乐﹖」曰：「心上一毫不留。若有所乐，则有所倚。功名富贵固无足乐，道德性命亦无可乐。庄子所谓『至乐无乐』。」

　　祖望谨案：「至乐无乐」之说，似未可以释伊川之语。

　　问：「『大哉干元』是喜怒哀乐未发时﹖」曰：「元已是生物之始。」

　　问：「鬼神是阴阳之功用，非世俗所谓鬼神也。然如『明则有礼乐，幽则有鬼神』，『况于人乎，况于鬼神乎』，皆以鬼神与人析言之。」曰：「明底便是礼乐，幽底便是鬼神。指事故异名，非以鬼神与人为二也。」

　　问：「将孔、孟之言切要处思索，如何﹖」曰：「须是玩味咀嚼。昔有以此问伊川者，伊川答曰：『若一看有得，终不浃洽。』盖吾道非如释、道，一见了便从空寂去。﹛@　若未有见，且暂放过。思不可苦，苦则愈远　。

　　学者体究，切不可以文义解释。张思叔所　谓「劝君莫作聪明解」也。

　　问：「伊川说『人之生也直』是『天命之谓性』。谢显道曰『顺理之谓直』，则是率性之事矣。」曰：「伊川说上一折，显道说下一折。」

　　问：「『君子何患乎无兄弟』，似无差等。」曰：「司马牛忧无兄弟，故以此广其意。盖语有抑扬也。」

　　问：「『仁，人心也』，而又曰『以仁存心』，何也﹖」曰：「观书不可梏于文义。『以仁存心』，但言能体仁耳。」

　　人心本无思虑，多是记忆既往与未来事。乃知事未尝累心，心自累于事耳。康节诗：「既往尽归闲指点，未来都是别支吾；。」故君子思不出其位。

　　学者须是下学而上达。洒扫应对，即是道德性命之理。《礼记》「凡为长者粪之礼，必加帚于箕上，以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之」试体究此时此心如何。尧、舜揖逊之心，即群后德让之心，即黎民于变时雍之心。且洒扫者谁与﹖应对者谁与﹖其理微矣！樊迟问仁，子曰：「居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。」学者只是说过，试以此言践履之，体究之，斯知上达之理矣。圣人之道无本末，无精粗，彻上彻下，只是一理。

　　「人而不仁，疾之已甚，乱也。」非特彼愤，而我之心已先乱矣。

　　伊川四十以后，记性愈进。今人年长则健忘，岂可不知其故哉！

　　祖望谨案：信伯大段似和靖，后辈则延平亦颇近之，然其词气所少精釆耳。其徽有差处，则以近禅也。予以朱子之言细核其语录，因举其可疑者于后。

　　问：「浩然之气，寒乎天地之间﹖」曰：「洞达无间，岂止塞于天地！」

　　祖望谨案：此言谬矣！或者门人记录之失。

　　问：「如何是『万物皆备于我』﹖」先生正容曰：「万物皆备于我。」某于言下有省。

　　祖望谨案：此亦近乎禅家指点之语。

　　尽心知性以知天，更不须存养矣。其次则欲存心养性以事天。

　　震泽文集

　　老氏谓「为学日益，为道日损，损之又损，以至于无」，想所深晓也。于道既得，则圣人所以斋戒，所以退藏于密，所以和顺于道德者，皆不过此。所谓密者，意、必、固、我有一尚存，则不密矣。如释氏谓鬼神窥觊不见者，乃密也。《答吕舍人居仁》。）

　　（梓材谨案：谢山所节《震泽记善录》二十五条，《震泽文集》二条，今以《文集》一条移李子勉传后，《记善录》三条移为《附录》，又条移为陈齐之《附录》，一条移入《明道学案》，二条移入《伊川学案》。）

　　附录

　　先生昔在洛中，晚坐，张思叔诵「逝者如斯夫」，范元长曰：「此即是道体无穷」思叔曰：「如是说，便不好。」先生曰：「道须涵泳，方有自得。」

　　范伯达云：「『天下归仁』，只是物物皆归吾仁。」先生指窗问曰：「此还归仁否﹖」范默然。

　　祖望谨案：此语亦近王伯安格物格到竹子之说。

　　宗杲《祭中书吕舍人吕公文》云：「深明造道，游戏大千。」先生曰：「释氏只将此理来游戏，更无用处。吾儒则不肯便休。」（以上《记善录》。）

　　胡五峰《与曾吉甫书》曰：河南之门　，得其指归者零落殆尽。今之存者，叩其所安，亦似规矩宽纵。不加严谨，后学将安所正﹖如王学士说佛「实见道体，只是差之毫厘，故不可与入尧、舜之道」。若佛氏实见道体，则途辙何容有差﹖伊川谓其「略见道体」，今王氏乃改「略」为「实」，岂不迷乱学者！

　　（梓材谨案：此谢山所录《五峰文集》《与曾吉甫条》之上半截也，移入于此。谢山原底于「王学士」旁注云「王谓信伯」。）

　　汪玉山曰：王信伯理会经旨，全不费力。尝说：「龟山《中庸解》有过当处。且如『中庸不可能』，云：『有能，斯有为之者，则与道二矣。』何必如此！中庸自是不可能。又如『所以行之者一也』，只是达德有三，而其所以行之一而已，不必以一为诚。」

　　林拙斋《纪问》曰：天游尝称王信伯于释氏有见处，后某因见信伯，问之，信伯曰：「非是于释氏有见处，乃见处似释氏。初见伊川，令看《论语》，且略通大义，乃退而看之。良久，既于大义粗通矣，又往求教，令去玩索其意味。又退而读之，读了又时时静坐，静坐又忽读，忽然有个入处，因往伊川处吐露，伊川肯之。」某因问其所入处如何，时方对饭，信伯曰：「当此时，面前樽俎之类，尽见从此中流出。」

　　又曰：信伯尝见陈齐之壁间有温公画像，正在宾位背后，信伯久之不肯坐，须令撤其像乃坐。后与一士语及此，云：「不惟是背画像坐不便，此亦不是书室中玩好之物。」

　　祖望谨案：伊川之学，传于洛中最盛，其入闽也以龟山，其入秦也以诸吕，其入蜀也以谯天授辈，其入浙也以永嘉九子，其入江右也以李先之辈，其入湖南也由上察而文定，而入吴也以王著作信伯。考信伯师弟之渊源力量似稍浅狭，然吴人自安定以来，得重接学统者，非其功与﹖黎洲先生尝以著作《语录》不得为恨，今予幸得见之。

　　◆震泽讲友

　　肃公尹和靖先生焞（别为《和靖学案》。）

　　张思叔先生绎（别见《刘李诸儒学案》。）

　　◆震泽学侣

　　文清吕东莱先生本中（别为《紫微学案》。）

　　李先生子勉

　　李□□，字子勉，南康人。

　　附录

　　震泽《送李子勉序》曰：子勉，予畏友也，刚直不屈，言行必求合于古人。虽忤大臣，拂流俗，曾不之顾。然有为而为之，未若无心而悉当；直前不顾，未若应之从容。士不可以不弘毅。足以有容，足以有执，乃能溥博渊泉而时出之。此弘毅之所以不可偏也。予尝有意于斯而未能，顾与子勉共进之。

　　◆震泽门人（胡、程三传。）

　　教授陈唯室先生长方

　　讲官陈先生少方（合传。）

　　陈长方，字齐之，本福州长乐人，广平游氏高弟侁之子也。绍兴进士，江阴军学教授。以母为吴中林氏女，遂居吴中，从王信伯游。隐居步里，闭户研穷经史，以教学者。其说主直指以开人心，使学者归于自得。所著书曰《步里客谈》、《尚书传》、《春秋传》、《礼记传》、《两汉论》、《唐论》、《上蔡语论辩证》。学者称为唯室先生。信伯门下士以先生为上座。《上蔡语录》多佛语，先生读之，知其为江表民语，凡若干条。当时有钞上蔡、表民语合为一帙者，遂并以为上蔡之书而人莫知也。其《步里客谈》，明季尚有其书，而今亡矣。弟少方，字同之，亦从信伯游，时称「王门二陈」。孝宗朝仕至东宫讲官。

　　步里客谈

　　太史公有侠气，故于赵奢、穰苴、仪、秦、刺客等作传更得手。以未尝窥圣贤门户，故五帝、三王、孔、孟纪传虽补缀事，亦未尽善。

　　（梓材谨案：谢山所录《步里客谈》三条，今移入《高平学案》一条，移入《龟山学案》一条。）

　　附录

　　《震泽记善录》曰：陈齐之自言，初疑「逝者如斯」，每见先达必问，人皆在说以见告。及问先生，则曰：「若说与公，只说得我底，公却自无所得。」齐之其后有诗曰：「闲花乱蕊竞红青，谁信风光不系停﹖问此果能知逝者，便须触处尽相应。」盖至此方有所自得。

　　舍人杨先生邦弼

　　杨邦弼，字良佐，本建宁浦城人，文公亿四世孙也。绍兴十二年进士第三，释褐太学博士。逾年，通判信州，寻以大理出持湖南漕节，不务致，甚得大体。累官起居舍人，使金，终于中书舍人。先生以从王信伯游，居吴中之震泽，探极理趣，唯室陈氏之亚。吴中建三贤祠，以唯室与先生配著作云。

　　隐君章复轩先生宪

　　章先生悊（合传。）

　　章宪，字叔度，本浦城人，其父甫始徙居吴之黄村，龟山为作墓志者也。先生初从龟山，已而从王信伯游，后从紫微。隐居不仕，操履高洁，余力学文，皆有矩度，朱汉上尤重之。邃于《春秋》。学者称为复轩先生。信伯之门，唯室兄弟早死，其得传者莫如先生。《复轩集》十卷，曾文清公为之序，今不传。其祭信伯文云：「滔滔者学，孰穷涯涘﹖孰致中和﹖孰合内外﹖孰脱章句，见之行事﹖学得其源，究观其委，如立之平，以评斯市。」盖有得之言也。先生有弟曰悊，字委明，亦在龟山、信伯、紫微之门。紫微尝言：「叔度兄弟学甚勤，而求之于予者甚重，其将大有所成也！」

　　周先生宪

　　周宪，字可则，永丰人也。从吕紫微游，而卒业于王信伯。《震泽记善录》，其所辑也。先生之《自序》曰：「某供洒扫于吕公之门，大要分是非邪正，明进退出处，严辞受取予之义，而躬行以尽性。所言备载《童蒙训》、《春秋说》，故不复录。公病日渐，乃以书属著作先生曰：『周宪秀才朴茂可喜，有志斯道，当蒙与进。』未及行而公卒。曾文清公又以书申公意，使行，遂受业于先生。二年归，见文清，命以记录，时尚未敢。今三十年矣，遗忘日多，追其绪言一二，以示同志。」

　　祖望谨案：朱子不以是录为然，而明王文成公极称之。要之，其中亦有可取者。

　　知州范先生如圭

　　文清曾茶山先生几（并见《武夷学案》。）

　　监税陆子正先生景端（别见《和靖学案》。）

　　施先生庭先

　　施庭先，字□□，盐官人也。隐士德操之侄。（云濠案：当作「族侄」。）德操与横浦为讲学友，而先生受业于王信伯，，林艾轩尝称之。

　　附录

　　施彦执《北窗炙輠》曰：余尝爱族侄庭先生说《诗》，以为：「言之不足，故嗟叹之；使言之可足，却只如此也。嗟叹之不足，故咏歌之；使嗟叹之可足，却只如此也。咏歌之不足，故不知手之舞之足之蹈之也；使咏歌之可足，却只如此也。惟却了他不得，故独为之舞蹈耳。」

　　又曰：庭先见予书王信伯始见伊川事，以为侍立七十余日，止得「不为血气所迁」一句。庭先以为七十余日不语便是矣，正不在此一句。止此庭先具眼处，但只此一句亦不是客句。

　　宫教宋先生宜之

　　宋宜之，字□□，不知其何所人也。亦受业于信伯，尝录其语。

　　侍郎曾习庵先生逮

　　曾逮，字仲躬，河南人，文清公几次子也。累官户部侍郎。尝从信伯受业，其记信伯之言曰：「『师不专在传授，友不专在讲习。精神气貌之间，自有相激发处，是为善亲师友者。』逮因观《乡党》一篇所记动容周旋，然后知群弟子所以事夫子，用是道也。」学者称为习庵先生。有《习庵集》十二卷。

　　正字方次云先生翥附翁深父。

　　方翥，字次云，莆田人也，元采之孙。由施庭先以事王信伯，遂有所得，艾轩谓其先我闻道。初，艾轩尝慕嵇、阮之为人，先生笑曰：「当求一等人物，可以同出于舞雩之下者。若此等，恐立不定也。」艾轩悚然。有隐君子翁深父者，先生每往从之。以进士尉闽清，到官三百日而去，自是阖门佚宕于风烟无人之处。已而有荐之者，召除秘书省正字，凡九月，以风闻论事罢，遂乞外。先生吐弃一切章句，大略与艾轩等。亦不肯著书，有所啸咏，出于偶然，艾轩以为孟浩然一种诗也。周教授伯忱见之，亦以为豪杰之士。其卒也，艾轩为之受吊。

　　附录

　　从兄略为广东转运副使，作万卷楼，储书千二百笥，语先生曰：「次云才性，不出户十年，可移吾书入肝膈矣。」先生既第，不涉仕途凡十八年，尽读之。

　　敬事盐官施庭先，而与陆子静、林谦之为友。朱子过莆，谒先生，甚礼敬之。

　　林竹溪《鬳斋学记》曰：次云先生谓：「吾文如雨，有则流溢四壑，无时一点也无。

　　◆次云讲友

　　文节林艾轩先生光朝（别为《艾轩学案》。）

　　文安陆象山先生九渊（别为《象山学案》。）

　　◆施氏门人（胡、程四传。）

　　正字方次云先生翥（见上《震泽门人》。）

　　◆次云家学

　　县令方先生耒（别见《刘胡诸儒学案》。）

　　□□□□

　　晏先生明中

　　晏明中，字太易。

　　陈先生戌

　　陈戌，字可行。

　　（梓材谨案：晏、陈二先生，谢山稿底附载《震泽学案》中，未详其里居师承，姑附以俟考。）
 卷三十　刘李诸儒学案（黄氏原本、全氏补定）
　　刘李诸儒学案　　黄宗羲原本　　黄百家纂辑　全祖望补定

　　刘李诸儒学案表

　　刘绚

　　李吁

　　侯仲良　　胡寅（别为《衡麓学案》。）

　　胡宁（别见《武夷学案》。）

　　胡宏（别为《五峰学案》。）

　　刘立之

　　朱光庭

　　朱右（别见《北山四先生学案》。）

　　邢恕　　　　　　　　（子）居实（别见《安定学案》。）

　　（并明道、伊川门人。）

　　（安定、濂溪再传。）

　　张绎

　　马伸　　　何兑　　　（子）镐（别见《晦翁学案》。）

　　吴给

　　周孚先

　　周恭先

　　晏敦复

　　袁溉　　　　　　薛季宣（别为《艮斋学案》。）

　　（附师薛翁。）　蒋行简（别见《兼山学案》。）

　　焦瑗　　　　　　沈铢　　　　（子）焕（别为《广平定川学案》。）

　　（子）炳（别见《广平定川学案》。）

　　舒烈

　　孙允　（子）枝（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　沈镗

　　沈铭

　　高闶（别见《龟山学案》。）

　　赵敦临（别见《龟山学案》。）

　　童大定（别见《龟山学案》。）

　　周纯明

　　孟厚

　　冯理　　　　　　（子）忠恕（别见《和靖学案》。）

　　范棫

　　谢湜

　　李参

　　谯定　　　　　　刘勉之

　　胡宪（并为《刘胡诸儒学案》。）

　　张浚（别为《赵张诸儒学案》。）

　　冯时行　李舜臣　（子）心传　高斯得（别见《鹤山学案》。）

　　（子）道传

　　（子）性传

　　张行成（别为《张祝诸儒学案》。）

　　翟霖

　　赵彦道

　　唐棣

　　畅大隐

　　范文甫

　　畅中伯

　　李处遯

　　林大节

　　张闳中

　　邵溥

　　李处廉

　　（并伊川门人。）

　　（安定、濂溪再传。）

　　----

　　刘李诸儒学案序录

　　祖望谨案：程子弟子最著者，刘、李诸公以早卒故，其源流未广；晋陵周氏兄弟亦为和靖所许；其后马伸、吴给以大节见。亦有不称其薪传者，如邵溥之委蛇伪命，李处廉之以墨败。至于邢恕，则古公伯寮之伦也与！述《刘李诸儒学案》。（梓材案：程子门人，自荥阳、上蔡、龟山、廌山、和靖、兼山、震泽各立《学案》外，并入是卷，为《刘李诸儒学案》。）

　　◆二程门人（胡、周再传。）

　　博士刘质夫先生绚

　　刘绚，字质夫，其先常山人，后徙河南。祖舜卿，虞部郎中；父师旦，朝散　大夫。先生以祖荫为寿安县主簿，移潞之长子令。督公逋，如期而集，迄去不笞一人。岁大旱，府遗吏视伤，所蠲税十二三，先生力争不得，还其榜，请易之。富郑公叹曰：「刘绚，古县令也！」元佑初，侍郎韩公维、枢密王公岩叟相继以经明行修荐，为京兆府教授，又为太学博士。卒，年四十三。先生生质明粹，长而温恭，自髫龀时即事二程，受学焉。所受有本末，所知造渊微，知所止矣，孜孜焉不知其它也。天性孝弟乐善，而不为异端所惑；内日加重，而无交战之病。明道尝谓人曰：「他人之学，敏则有之，未易保也。斯人之至，吾无疑焉！」少通《春秋》，祖于程氏，专以孔、孟之言断经意，作传未就。既病，与李端伯言曰：「每瞀闷时，正坐端意，气即下。平居持养，气可忽乎！」同舍吕与叔过问疾，先生曰：「死生常理，无足言者。独念累吾亲尔！」

　　附录

　　先生殁，伊川哭之曰：圣学不传久矣！吾生百世之后，志将明斯道、兴斯学于既绝，力小任重而不惧其难者，盖亦有冀矣。以谓苟能使知　之者广，则用力者众，何难之不易也。游吾门者众矣，而信之笃、得之多、行之果、守之固若子者几希。方赖子致力以相辅，而不幸遽亡，使吾悲传学之难。则所以惜子，岂止游从之情哉！

　　程子曰：质夫沛然。侯仲良曰：明道和平简易，惟刘绚庶几似之。

　　谢上蔡曰：诸君留意《春秋》之学，甚善；向见程先生言，须要广见诸家之说。其门人惟刘质夫得先生旨意为多。

　　校书李端伯先生吁

　　李吁，字端伯，缑氏人。第进士。元佑中，为秘书省校书郎，卒。先生与刘质夫才器志尚颇相同。伊川云：「端伯相聚虽不久，未见他操履，然才识颖悟，自是不能已也。」又云：「明道语录，只有端伯本无错。他人多只依说时，不敢改，或脱忘一两字，便大别。端伯却得其意，不拘言语，往往录得都是。」先生殁，追悼之曰：「自予兄弟倡明道学，能使学者视效而信从者，吁与绚有力焉！」

　　附录

　　吕正字祭先生文曰：子之胸中，闳肆开发，求之孔门，如赐也达。子与人交，洞照其情，和而不流，时靡有争。子之于事，如控六辔，逐曲舞交，屈折如意。予求友于四方，顾所得之几希，志或同而才之不足，才或高而志与之违。子敏且强，予心子契，谓其有年，以立斯世。嗟如之何，皇天降灾，夭于中道，使不得尽其才。

　　朱子《伊洛渊源录》曰：李校书尝记二程先生语一编，号《师说》，伊川称之，而祭文亦有传道之说。盖自刘博士外，他人无此言也。

　　侯荆门先生仲良

　　侯仲良，字师圣，河东人，二程子舅氏华阴先生无可之孙。人有欲馆先生于其门者，先生造焉，则壁垂佛像，几积佛书，其家人又常斋素，欲先生从之，先生遂行。或问之，先生曰：「疏食，士之常分。若食彼之食，则非矣。吾闻用夏变夷，未闻变于夷者也。」人有父在而身为祖母忌日饭僧者，召先生，先生不往。或问之，先生曰：「主祭祀者，其父也，而子当之，则无父矣。吾何往焉！」胡文定《与杨大谏书》云：「侯某去春自荆门溃卒甲马之中脱身，相就于漳水之滨，今已两年，。其安于羁苦，守节不移，固所未有。至于讲论经术，则通贯不穷；商搉时事，则纤微皆察。因遣子宏从之游。」

　　附录

　　尹和靖曰：伊川谓侯子议论，只好隔壁听。

　　朱子说侯子《论语》曰：详味此言以验此书，窃谓其学大抵明白劲正，而无深潜缜密沈浸浓郁之味，故于精微曲折之际不免疏略，时有罅缝。不得于言而求诸心，乃其所见所存有此气象，非但文字之疵也。

　　承议刘先生立之

　　刘立之，字宗礼，河间人。尝官晋城，为承议郎，叙述明道事者。其父与二程子有旧。先生早孤，数岁即养于二程家，娶二程叔父朝奉之女。郭白云称其登门最早，精于吏事云。（参《伊洛渊源录》。）

　　（云濠谨案：宋刘氏名立之者二人，其一临江人，字斯立，尚书主客郎中，为公是、公非二先生之父。）

　　学士朱先光庭

　　朱光庭，字公掞，偃师人。嘉佑二年进士，调万年簿。文潞公举应制科，会仁宗升遐，罢试。丁艰。服除，为修武令，改垣曲，以枢密臣荐召对。吕汲公大防守长安，辟签书判官。司马文正荐，召为左正言。历左司谏、右谏议、给事中。出知亳州，复召为给事中。后知潞州，迁集贤院学士。绍圣元年卒，年五十八。先生受学于泰山，告以为学之本，主于忠信，终身力行之。（云濠案：范内翰为先生墓志云：「神宗问所治何经，公对以少从孙复受《春秋》。」又云：「初受学于安定先生，告以为学之本」云云。此传似误合为一。）后从二程于洛，闻格物致知为进道之门，正心诚意为入德之方，深信不疑。其为谏官，奋不顾身，以卫师门，遂名洛党之魁。盖杰然自拔于流俗者也。

　　（梓材谨案：黄氏原本，先生传在《泰山学案》，具后补本又有传在《伊川学案》。一人不载两传，先生为程门大弟子，故于泰山卷标其目，而传与《附录》并入于此。）

　　附录

　　簿万年，数假邑事，邑人谓之明镜。

　　神宗召对，言：「陛下即位以来，更张法度。臣下行之，或非圣意，故有便有不便。诚能去其不便，则天下均被福矣！」

　　温公荐为左正言首以辨大臣忠邪为言，又请天子燕闲与儒臣讲习，罢提举常平官，不散青苗钱，广储蓄，备水旱，太学置明师以养人材，论奏无虚日。

　　太皇太后嘉公正直，谕以朝政阙失，当安心言之，勿畏避。公感知遇，知无不言。时进退大臣，损益政事，密勿启沃，多见施行。

　　刘挚罢相守郓州，公封还麻制，以挚有功大臣，不当无名而去，言者若指臣为朋党，愿被斥而不辞。后郑雍攻之，出知毫州。

　　伊川哭之曰：自予兄弟倡学之初，众方惊异，君时甚少，独信不疑。笃学力行，至于没齿，志不渝于金石，行可质于神明。在邦在家，临民临事，造次动静，一由至诚。上论古人，岂易其比，蹇蹇王臣之节，凛凛循吏之风。谓当大施于时，必得其寿；天胡难忱，遽止于此。七八年间，同志共学之人相继而逝，（原注：刘质夫、李端伯、吕与叔、范巽之、杨应之相继而逝也。）今君复往，使予踽踽于世，忧道学之寡助。则予之哭君，岂特交朋之情而已！

　　胡文定曰：自熙宁、元佑、靖国间，事变屡更。当其时，固有名盖天下，致位庙堂，得行所学者。然夷考其事，犹有憾焉！如张天祺、朱公掞等，可谓奋不顾身，尽忠许国，而议论亦过矣。乃知理未易穷，义未易精，言未易知，心未易尽，圣贤事业未易到也。

　　宗羲案：朱子言，「公掞文字有尺幅，是见得明也。」然考苏子瞻策问，有「欲师仁祖之忠厚。」而患百官有司不举其职，或至于偷；法神考之励精，而恐监司守令不识其意，流入于刻」。公掞为左司谏，即奏：「学士院不识大体，谓仁祖、神考不足师法，乞正其罪，以戒人臣之不忠者。」此等举动，与孔文仲实在百步、五十步之间。洛、蜀相持，使小人收渔人之利，只是见不明也。

　　尚书邢和叔恕

　　邢恕，字和叔，阳武人。其行事详具《宋史》，及邵伯温《辩诬》等书。云：「邢和叔后来亦染禅学。其为人明辩有才，后更晓练世事。其于学，亦日月而至焉者也。」又云：「谢良佐曾问：『涪州之行，知其由来，乃族子与故人耳。』伊川曰：『族子至愚，不足责；故人情厚，不敢疑。（原注：族子谓程公孙，故人谓邢恕。）孟子既知天，安用尤臧氏！』因问：『邢七虽为恶，然必不到更倾先生也﹖』伊川曰：『然。邢七亦有书到颐，云屡于权宰处言之。不知身为言官，却说此话。未知倾与不倾，只合救与不救。』便在其间又问：『邢七久从先生，想都无知识，后来极狼狈。』先生曰：『谓之全无知识则不可，只是义理不能胜利欲之心，便至于此也。』」（参《伊洛渊源录》。）

　　附录

　　《上蔡语录》曰：邢七云一日三点检，伯淳先生曰：「可哀也哉！其余时句当甚事﹖盖放三省之说错了，可见不曾用功。」又多逐人面上说一般语，伯淳先生责之，邢曰：「无可说。」先生曰：「无可说，便不得不说﹖」

　　◆伊川门人

　　张思叔先生绎

　　张绎，字思叔，河南寿安人。初以文闻乡曲，一旦以科举之学不足为，适小程子归自涪，时先生年已三十，乃往受业。读《孟子》「志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元」，然叹曰：「人能如此，则无不可为之事！」未及仕而卒。伊川尝言「晚得二士」，谓先生与和靖也。

　　张釆谨案：思叔大约英分多，故有得孟子此两句。

　　附录

　　施氏《北窗炙輠》曰：张思叔，伊川高弟也。本一酒家保，喜为诗，虽拾俗语为之，往往有理致。谢显道见其诗而异之，遂召其人与相见，至则眉宇果不凡。显道即谓之曰：「何不读书去﹖」思叔曰：「某下贱人，何敢读书！」显道曰：「读书人人有分。观子眉宇，当是吾道中人。」思叔遂问曰：「读何书﹖」曰：「读《论语》」遂归，买《论语》读之。读毕，乃见显道曰：「某已读《论语》毕，奈何﹖」曰：「见程先生。」思叔曰：「某何等人，敢造程先生门！」显道曰：「第往！先生之门，无贵贱高下，但有志于学者，即授之耳。」思叔遂往见伊川，显道亦先为伊川言之，伊川留门下。一日侍坐，伊川问曰：「《记》曰：『有所忿懥，则不得其正。有所恐惧，则不得其正。有所好乐，则不得其正。有所忧患，则不得其正。』正却在何处﹖」思叔遂于言有省。其后伊川之学，最得其传者惟思叔。今《伊川集》中有伊川祭文十许首，惟思叔之文理极精微，卓乎在诸公之上也。

　　张横浦曰：惠即吉，逆即凶。非于顺道之外复有吉，从逆之外复有凶也。张思叔，伊川高弟也。或问：「人而不仁，疾之已甚，何以谓乱﹖」思叔曰：「此乱在我，非在彼也。使日用间规规以疾人为心，则我之方寸已紊乱矣。非方寸外复有乱也。」此即惠吉逆凶之意。

　　侍御马东平先生伸

　　马伸，字时中，东平人。绍圣四年进士，历西京法曹。因张绎求见伊川程子，时学禁方兴，伊川固辞。先生十反，愈恭，毅然对曰：「使伸朝闻道，夕死何憾！」自是公暇日一造请，卒受《中庸》以归。靖康初，孙传以卓行荐，召擢监察御史。金人陷汴京，立张邦昌，众唯唯。先生与御吴给约秦桧共为议状，乞存赵氏，复嗣君位。同院无肯连名者，先生独持以往。而银台司视书不称臣，却不受。先生投袂叱之曰：「吾今日不爱一死，正为此尔！」即缴申尚书省以示邦昌。其书略曰：「相公不幸，迫于强寇，使当伪号。所以忍须臾死而诡听之者，其心若曰：与其虚逊于人而实亡赵氏之宗，孰若虚受于己而实存赵以归尔！忠臣义士未即就死者，亦以相公必能立赵孤也。今金人北还，康王在外，国即有属。宜即发使通问，扫清宫室，率群臣共迎而立之。然后归死司寇，伏阙俟命。如此，则明主必能照察相公，忠实存国，义非苟生，且弃过而录功矣。否则九庙在天，万无成理。伸必不能为宋朝叛臣，请先伏死都市，以明此心。」邦昌得书气阻，明日，议迎孟后垂帘，追还伪赦，遣使往迎康王。既即位，擢殿中侍御史，抚谕荆湖、广南。所过州县，察吏贤否与民利疚以闻。乃先奏孙觌。、谢克家「趋操不正，宜加远窜」；又奏黄潜善、汪伯彦罪恶：「摭其所为，诚辜倚任，陛下隐忍不肯斥逐，中原遗民固已绝望，二圣还期在何时邪﹖」疏入，留中。明日，改卫尉少卿，辞不拜，移疾待命。二相恚甚，必欲杀之，责以言辞不实，降监濮州酒税，濮逼近敌境，先生怡然被而行，死道中。天下识与不识，皆痛之。明年，广陵陷，黄、汪始以误国窜殛，乃召先生卫尉少卿，未知其死也。寻加直龙图阁。后以胡文定安国言，赠谏议大夫。先生为天资纯确，问学渊源，勇于为义，而所韫深厚。每日晨兴，必整衣冠端坐，读《中庸》一过，然后出视事。尝曰：「吾志在行道。若以富贵为心，则为富贵所累，以妻子为念，则为妻子所夺，而道不可行也。」山东已扰，家尚留于郓。尝称：「孔子言『志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元』，今日何日，沟壑乃吾死所也。」门人何兑为辰州通判，邮报，秦桧自陈存赵之功，他人莫预，兑即径取先生事状达尚书省。桧大怒，下兑荆南诏狱，坐削官，窜真阳。桧死，始放还，复其官。

　　待制吴先生给

　　吴给，字敦仁，□□人。尝为左司郎官。见《建炎时政记》。

　　（梓材谨案：先生为伊川门人，官至徽猷阁待制，见《道命录》。）

　　盐场周先生孚先

　　周孚先，字伯忱，晋陵人。（云濠案：《伊洛渊源录》作毗陵人。）与弟伯温俱从伊川学。伊川尝谓先生兄弟气质纯明，可以入道。其后俱由乡荐入太学。先生调四明盐场，改建德尉，不就，后丐祠。伯温终坑冶官。

　　坑冶周先生恭先

　　周恭先，字伯温，伯忱之弟也。初见伊川，伊川曰：「从事觉有所得否﹖学者要自得。」先生问何如可以自得，曰：「『思曰睿，睿作圣。』须是于思虑间得之。」又问颜子如何学孔子到此深邃，伊川曰：「颜子所以大过人者，只是得一善则拳拳服膺，与能屡空尔。」兄弟由乡荐入太学，气质不少异，尤笃于信道。释褐，授坑冶干官。每以沽名为戒，谓子孙曰：「吾殁后，毋为志文碑铭，以重吾不德。」终身恬于进取。（修。）

　　侍郎晏先生敦复

　　晏敦复，字景初，临川人，元献公殊之曾孙也。少学于小程子。第进士，累官权吏部侍郎，请谒不行，铨综平允，凡四选格法，多所裁定。除给事中，在职二月，论驳二十四事，人皆惮之。真拜吏部侍郎。桧始拜相，制下，朝士相贺，先生有忧色曰：「奸人相矣！」及桧倡屈己许和之说，先生争甚力，又与张焘等廷争之。桧使所亲谕曰：「能曲从，两府地旦夕可至。」先生曰：「姜桂之性，到老愈辣。终不为身计，误国家。」卒不能屈。先生静默如不能言，及立朝论事，鲠峭无所顾避。帝每称曰：「卿可谓无忝尔祖矣！」

　　进士袁道洁先生溉（附师薛翁。）

　　袁溉，字道洁，汝阴人。少尝学于河南二程先生。举进士，免贡，避地州西山中。建炎初，群盗劫山，先生又避于金、房山谷间。王彦卿即其庐就学李靖兵法，先生谢不告，转徙山南。时进士类试宣抚司，或劝就试求官，先生曰：「官不可苟求也！」移居富顺，邻家薛翁以卖香自给，邻里莫详其趋步，先生以刺谒之，薜翁慢骂不应，先生固已疑之矣。积日屡造其门，薛翁喜而见之。先生与之纵论《六经》，薛翁曰：「子学已博，然寡要。夫经所以载道，而言所以明道，何以多为！」先生谨受教。薛翁喜，因以所学授之。自是先生所为益纯粹近古。由关至夏口，岳开府飞欲延致幕下，先生见面出，语所知曰：「岳公武人而泥古，难乎免矣！」因家于荆州，往来夷陵、秭归诸郡。与士大夫言，循循然，人知其厚德君子也。病作，殁于二圣寺，年七十，无子。先生学，自《六经》百氏，下至博弈小数，方术兵书，无所不通。于《易》、《礼》尤精邃，未尝轻以示人。乐善孜孜，盖天性然也。与王枢密庶故善，枢密家有伊洛遗书，先生欲傅未能。俄而枢密死，先生不远千里，从其诸子传录，书毕遽行。靖康后，天下兵荒甫起，乡社义兵所在聚保，先生累以奇计破贼。盖先生当需才之际，文章智略皆足以资世用，乃百不施一，竟以穷死，是可哀已！薛艮斋季宣，其高弟也，尝为之传，且曰：「先生以所学纂一文字，凡四类，曰理，曰义，曰事，其一则忘之矣。」（参《薛浪语集》。）

　　（梓材谨案：此传本艮斋所作先生传。少学于河南二程，则本之《艮斋学案》主一案语。第考《吕范诸儒》《苏季明传》云「诣二程受学」，二程谓小程子，盖以明道为大程，即以伊川为二程也。此二程则亦小程之谓耳。）

　　布衣焦公路先生瑗

　　焦瑗，字公路，山东人也。尝游伊川之门，以避地至鄞。高宪敏公、赵庇民、童持之辈以其所得共证明之，其所言多与杨氏合，于是日益请业，而吾乡之洛学遂日盛。《史忠定集》言：先生以布衣入钱塘，声称满朝。丞相赵丰公方振洛学，已起用和靖，汉上诸老，欲荐先生，力辞不可，丰公至尊礼之。已而先生来寓大涵之麓，居人颇藉藉道。先生家居必修容，虽见妻子不少惰，出与物接，动必中礼，后生辈多远之，而习为夷居之流者甚且非笑之，而先生不顾也。已而渐有从之者，望之俨然，即之温然，则已心折。及详叩其议论，则有大过人者，始皆愿附讲席，而信丰公之誉为不虚。及先生殁，而弟子遵其礼法，如先生无恙时。虽极贵显者，其容止庄敬，衣冠端严，人之见之，不问皆知其为先生弟子也。补

　　进士周先生纯明

　　周纯明，字全伯，澶渊人，都官长孺之子也。长孺受业康节，早卒，康节抚先生如子，教之读书，因为求昏于伊川。康节殁，先生从伊川卒业。丧其嫡母，又有所生母之丧，疑于为服为□，伊川亦未决。康节之子伯温以问司马温公，温公答曰：「《杂记》：『有三年之练冠，则以大功之麻易之。』又云：『有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服，卒事，反丧服。』『虽诸父昆弟之丧，如当父之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除服，卒事，反丧服。』是先有丧而重有者，皆当别为服也。《曾子问》曰：『「并有丧，如之何﹖何先何后﹖」孔子曰：「其葬也，先轻而后重；其奠及虞，先重而后轻。」』所谓『遭同月』者也。今律令嫡继慈养诸母皆服齐衰三年，则固当同服，而设位则当于他所。盖《丧服小记》『妾祔于妾祖姑』，是其尊卑不可混也。」伯温以语先生，遵而行之。

　　孟先生厚

　　孟厚，字敦夫，洛人。从伊川，又为王氏学。举业特精，独处一室，粪秽不治。尝献书于伊川，伊川云：「孟厚初时说得也似，其后须没事生事。」一日，伊川语之曰：「子何不见尹焞、张绎﹖朋友间最好讲学。」然三公皆同齿也。先生见和靖曰：「先生令厚来见二公。若彦明固所愿见，如思叔莫不消见否﹖」和靖曰：「只不消见思叔之心，便是不消见焞之心也。」伊川之葬，门人畏党祸，莫敢至，独先生与尹、张、范棫、邵溥送焉。

　　冯东先生理

　　冯理，字圣先，汝州人，自号东居士。陈恬叔易为作志文，尹和靖再题其后。其子忠恕从和靖学，《涪陵记善》录者也。和靖称：东见伊川，曰：「二十年闻先生教诲，今有一奇特事。」伊川问之，曰：「夜间燕坐，室中有光。」伊川曰：「颐亦有一奇特事。」请问之，伊川曰：「每食必饱。」（参《伊洛渊源录》。）

　　范先生棫

　　范棫（云濠案：一作域。）洛阳人，程子门人。（参《儒林宗派》。）

　　（梓材谨案：《二程遗书》伊川祭文后载尹子曰：「先生之葬，洛人畏入党，无敢送者，故祭文惟张绎、范域、孟厚及焞四人。乙夜，有素衣白马至者，视之，邵溥也，乃附名焉。盖溥亦有所畏，而薄暮出城，是以后」云。）

　　博士谢先生湜

　　谢湜，字持正，金堂人。登元丰进士，官至国子博士。小程子之高弟也。着有《易记》。

　　谢山《答临川杂问》曰：谢湜于宋儒林中无所见，《尹和靖语录》云：「蜀人谢湜以所著《春秋》请正程子，程子答以更二十年方可讲此。」则当与刘绚同时，胡氏行辈稍后之矣。今观其书，亦无甚精蕴，以之备《春秋》一种可耳。湜尝赴京，先至洛见程子，问以何往，答曰：「将试学官。」程子曰：「求为人师而试之乎﹖」湜遂不行。事见《遗书》。则当以布终也。

　　李先生参

　　李参。

　　（梓材谨案：先生端伯之弟，学于伊川，尝集《程氏春秋说》，附见《武夷学案》茅堂传。）

　　征君谯天授先生定

　　谯定，字天授，涪陵人。不喜佛，后学易于郭氏。郭氏世家为南平，始祖在汉为严君平之师，盖象数之学也。先生后至京，闻伊川讲道于洛，特往见之，得闻精义，造诣深至，浩然而归。靖康初，中丞吕好问荐于钦宗，召为崇政殿说书，辞不就。高宗即位，许翰又荐。窭甚，与中贵人邻，馈以衣食不受；潜委金去，先生袖而归之。上将擢用，会金兵至，不果。复归蜀，爱青城大之胜，栖遁其中。蜀人敬礼，不敢名，称之曰谯夫子。后以《易》学授刘白水勉之、胡籍溪宪，而冯时行、张行成则得先生之余意者也。

　　（材材谨案：谢山《奉临川帖子二》云：「有及相随从而不得置之弟子者，如谯定之于程门是也。」是先生在程门私淑之列，于诸弟子当分别载之。然谢山于《刘胡诸儒》《序录》言籍溪与白水同师谯天授，于《赵张诸儒》言魏公尝从谯天授游，皆自先生以上溯伊洛，则先生固程门一大宗也。万氏《儒林宗派》固以先生为程子门人。）

　　翟先生霖

　　翟霖，正叔先生之徒也。尝送正叔西迁，道宿僧舍，坐处背塑像，正叔令转倚勿背，乃问曰：「岂以其徒敬之，故亦当敬邪﹖」正叔曰：「但具人形貌，便不当慢。」或因质此语龟山，曰：「孔子云：『始作俑者，其无后乎！为其象人而用之也。』盖象人而用之，其流必至于用人。君子无所不用其敬，见似人者不忽，于人可知矣。若于似人者而生慢易之心，其流必至于轻忽人。」

　　（梓材谨案：此段本在《龟山语录》，移以立传。）

　　承议赵先生彦道

　　赵彦道，程氏弟子。（参《儒林宗派》。）

　　（梓材谨案：先生盖字景平，取「王道平平」之义。有问答语，见《程氏遗书》。）

　　（云濠谨案：祁居之诵尹和靖之说云：「昔有赵承议从伊川学，其人性不甚利，伊川亦令看敬字。赵请益，伊川曰『整衣冠、齐容貌而已。』」承议当即先生。）

　　秘书唐先生棣

　　唐棣，字彦思，宜兴人。（云濠案：一作毗陵人。）官秘书丞。有《语录》一卷，见《遗书》。（参《伊洛渊源录》。）

　　畅先生大隐

　　畅大隐，字潜道，洛人。《遗书》第二十五卷即其所记也。《遗书》言先生「许多时学，乃方学禅」，是于此盖未有得也。（同上。）

　　范先生文甫

　　畅先生中伯合传。

　　范文甫、畅中伯二人，不详其名，见唐彦思《录》。（同上。）

　　舍人李先生处遯

　　李处遯，字嘉仲，洛人，见唐录。后为中书舍人，溺死维扬。（同上。）

　　林先生大节

　　林大节，不详其乡里、名字、行实，但《遗书》言其「虽差鲁，然所问便能躬行」，然则亦笃实之士也。（同上。）

　　张先生闳中

　　张闳中，不详其名字。有答书，见《伊川文集》。（同上。）

　　（梓材谨案：以上七先生，盖皆伊川之徒。）

　　待制邵泽民溥

　　邵溥，字泽民，百源之孙，子文之子也。进士第。靖康初，为户部侍郎。高宗践祚，以例贬官。绍兴中，复待制，宣抚川、陜。师事晁崇福。（梓材案：原文作「师事崇福十二父」，崇福盖晁子止从父咏之之道。奉祠崇福宫而终，故谓之崇福云。）诗文早有能声。有邵氏集十二卷。（参《郡斋读书志》。）

　　（梓材谨案：泽民尝及伊川之门。谢山《学案札记》云：「大宋受命之宝，建隆开基所创也。围城中，副留守邵溥取而藏之。张邦昌遣使奉迎大元帅于山东，以为献。」故《序录》言其「委蛇伪命」，则有媿于师门家学者矣。）

　　县令李□□处廉

　　李处廉者，永嘉令也。绍兴七年，以赃败，诏贷死，籍其资。论者以之攻伊川。（补。）

　　（梓材谨案：是条本系谢山《学案札记》，以之为传，列于小程子门人之末，亦瑕瑜不妨并见也。）

　　◆荆门门人（胡、周三传。）

　　文忠胡致堂先生寅（别为《衡麓学案》。）

　　参议胡茅堂先生宁（别见《武夷学案》。）

　　承务胡五峰先生宏（别为《五峰学案》。）

　　◆和叔家学

　　邢先生居实（别见《安定学案》。）

　　◆东平门人

　　通判何龟津先生兑

　　何兑，字太和，武阳人，官于辰阳。始为小吏南方，会东平马先生以御史宣慰诸道，一见贤之，奏取为属，因授以所闻《中庸》于程夫子之门者，且悉以平生出处大节告之详焉。既东平以言事谪死，先生归，守其学，终身不少变。其端己端物，发言造事，盖无食息之顷而不惟《中庸》是依也。乡人爱敬，至以「中庸何公」目之。于他经亦无所不学，尤尽心于《易》，作《集传》若干卷。晚以东平移书伪楚斥使避位之节列上史官，宰相恶其分已功，逮系诏狱，削籍投荒，终不自悔，以卒其身。先生尝榜其燕居之堂曰味道，盖取《中庸》所谓「莫不饮食，鲜能知味」之云也。其子叔京属晦翁为之记。（参《朱子文集》。）

　　（云濠谨案：《学案》东平原传以先生为邵武人，《邵武府志》则谓上麓人，重和元年进士。谢山底本《札纪》载何兑《龟津易传》，龟津其自号也。易传今佚，见朱氏《经义考》。）

　　◆道洁门人

　　文宪薛艮斋先生季宣（别为《艮斋学案》。）

　　知州蒋先生行简（别见《兼山学案》。）

　　◆公路门人

　　签判沈公权先生铢

　　沈铢，字公权，定海人。绍兴五年进士，签书镇东军判官，终承务郎。尝学于焦先生公路，以传程氏之学，史忠定王称其「忠信质直，庄敬端严，造次必稽孔、孟之言。是是非非，无曲从苟止。孝修于家，行尊于乡。面箴人失，退无后言」。其高弟舒烈作行状，谓先生事焦先生极恭，其后诸生所以事先生一如之，虽已极贵，然莫敢堕先生家法。子焕、炳。（补。）

　　沈先生镗

　　沈先生铭（合传。）

　　沈镗、沈铭，签判弟。兄弟皆焦先生公路之高弟也。其事公路，终日拱立，不以其学成而假借。公路之丧，心制三年，无失礼。（补。）

　　（梓材谨案：此传自谢山所作焦先生传分立之。原文但云「沈签判兄弟，先生之高弟也。」二先生之名，据《沈氏谱》补之。）

　　宪敏高息斋先生闶

　　教授赵庇民先生敦临

　　通判童持之先生大定（并见《龟山学案》。）

　　◆东家学

　　知军冯先生忠恕（别见《和靖学案》。）

　　◆天授门人

　　简肃刘白水先生勉之

　　简肃胡籍溪先生宪（并为《刘胡诸儒学案》。）

　　忠献张紫岩先生浚（别见》赵张诸儒学案》。）

　　知州冯缙云先生时行

　　冯时行，字当可，蜀人。尝从谯天授游。绍兴间以奉礼郎召对，言和议不可信，引汉高祖分羹事为喻，忤旨，秦桧遂谪先生知万州，寻抵以罪。（参史传。）

　　（梓材谨案：程沙随述先生尝言：「《易》之象在画，《易》之道在用。」号缙云先生，其学传于李舜臣。又案，先生文号《缙云集》。）

　　郎中张观物先生行成（别为《张祝诸儒学案》。）

　　◆龟津家学（胡、周四传。）

　　县令何台溪先生镐（别见《晦翁学案》。）

　　◆公权家学

　　端宪沈定川先生焕（别为《广平定川学案》。）

　　征君沈先生炳（（别见《广平定川学案》。）

　　◆公权门人

　　进士舒先生烈

　　舒烈，鄞县人。干道八年进士，受业沈签判公权，为程氏之学。其先人懒堂中丞亶也。（补。）

　　（梓材谨案：此传谢山兼叙懒堂，今节之，为立传于《士刘诸儒》《楼氏门人》之末。）

　　教授孙先生允　

　　孙允，鄞县人，监岳吉甫之父也。从乡先生沈签判学，学以真实为本。教授乡校者十年。（参至正《四明志》。）

　　◆缙云门人

　　宗正李子思先生舜臣

　　李舜臣，字子思，井研人。生四年知读书，八岁能属文。少长，通古今，推兴废，洞见根本。绍兴末，张魏公视师江、淮，先生应诏上书，言乘舆不出，无以定大计，着《江东胜后之鉴》十篇上之。中干道二年进士第，对策论金人世雠，无可和之义，考官恶焉，绌下第。调邛州安仁县主簿，有治声。教授成都府，改知饶州德兴县。民有母子昆弟之讼，连年不决，为陈慈孝友恭之道，遂为母子兄弟如初。间诣学讲说，邑士皆称蜀先生。迁宗正寺主簿，重修《裕陵玉牒》，当曾布、吕惠卿初用，必谨书。或谓非执政除免，格不应书，先生曰：「治忽所关，何可拘常法！」他所笔削类此。尤邃于《易》，尝曰：「《易》起于画，理、事、象、数，皆因画以见，舍画而论，非《易》也。画从中起，乾坤中画为诚敬，坎离中画为诚明。」着《本传》三十三篇。朱子晚岁每为学者称之。所著书《群经义》八卷、《书小传》四卷、《文集》三十卷、《家塾编次论语》五卷、《镂玉余功录》二卷。子心传、道传、性传。以性传官二府，赠太师，追封崇国公。（参史传。）

　　（梓材谨案：黄勉斋为贯之道传墓志云：「自宗正公以文学行谊为学者师，诲诸子必以圣贤为法。」）

　　◆教授家学（胡、周五传。）

　　监岳孙吉甫先生枝（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆子思家学

　　侍郎李秀岩先生心传

　　李心传，字微之，子思先生长子也。庆元初，荐于乡。既下第，绝意不复应举，闭户著书。晚以荐为史馆校勘，赐进士出身，专修《中兴四朝帝纪》。甫成其三，因言者罢。踵修《十三朝会要》，端平三年成书。召为工部侍郎，言「『大兵之后，必有凶年』，盖其杀戮之多，赋敛之重，使斯民怨怒之气，上干阴阳罢。三年，致仕。卒，年七十有八。先生有史才，通故实，然其作吴　畏斋、项平甫传，褒贬有愧秉笔之旨。盖其志常重川蜀而薄东南之士云。所著成书，有《高宗系年录》二百卷、《学易编》五卷、《诵诗训》五卷、《春秋考》十三卷、《礼辩》二十三卷、《读史考》十二卷、《旧闻证误》十五卷、《朝野杂记》四十卷、《道命录》五卷、《西陲泰定录》九十卷、《辩南迁录》一卷、诗文一百卷。（参史传。）

　　微之语

　　陈莹中诸公但攻荆公坐象为僭，不知三代典礼，大享先王，功臣皆与享焉，则尸象必不立受。今不论其学术之乘戾，而第以坐视人主之拜跪为逆礼，此学术不醇之过也。

　　（梓材谨案：庐氏藏底，谢山于是条标云「入《微之学案》」，是谢山本为先生立一《学案》，而《序录》无之，故以其家学并入于此。）

　　东莱之学甚正，而优柔细密之中，似有和光同尘之币　。象山之学虽偏，而猛厉粗略之外，却无枉尺直寻之意。

　　道命录序

　　嘉定十七年，诏尚书都省曰：「朕惟伊川先生绍明道学，为宋儒宗，虽屡被褒荣，而世禄弗及，未称崇奖儒先之意。可访求其后，特与录用。」德音传播，天下诵之。盖自伊川之被荐而入经筵，逮今百四十年矣。愚尝纲罗中天以来放失旧闻，编年著录，次第送官，因得窃考道学之废兴，乃天下安危、国家隆替之所关系，未尝不叹息痛恨于惇、京、桧、侂之际也。程子曰：「周公没，圣人之道不行。孟轲死，圣人之学不传。」一夫道即学，学即道，而程子异言之，何也﹖盖行义以达其道者，圣贤在上者之事也；学以致其道者，圣贤在下者之事也。舍道则非学，舍学则非道。故「学道爱人」，圣师以为训，倡明道学，先贤以自任，未尝岐为二焉。自数十年，不辛𪫺邪谗谄之小人立为「道学」之目，以废君子。而号为君子之徒者，亦未尝深知所谓道，所谓学也，则往往从而自讳之，可不叹哉！子曰：「道之将行也与﹖命也。道之将废也与﹖命也。」故今参取百四十年之间道学废兴之故，萃为一书，谓之《道命录》。盖以为天下安危、国家隆替之所关系者，天实为之，而非惇、京、桧、侂之徒所能与也。虽然，抑又有感者：元佑道学之兴废，＼系乎司马文正之存亡；绍兴道学之兴废，系乎赵忠之用舍；庆元道学之兴废，系乎赵忠定之去留。彼一时也，圣贤之道学，其为厄也已甚矣，而义理之在人心者，讫不可得而泯也。孟子曰：「圣人之于天道也，命也；有性焉，君子不谓命也。」故由孔子之言，则有天下国家者可以知所戒；由孟子之言，则修身守道者可以知所任。至若近世诸公，或先附后畔，或始疑终信。视其所以，则先附后畔皆出于一时利害之私，而始疑终信则由夫动心忍性，增益其所不能而致此也。又有或出或入之士，义利交战于中，而卒之依违俯仰，以求媚于世。盖所谓「焉能为有，焉能为无」者。必也，见善明，用心刚，而卓然不惑于生死祸福之际，于道学也，其庶几乎！

　　文节李贯之先生道传

　　李道传，字贯之，子思先生中子也。（云濠案：先生由隆州徙居吴兴。）先生少长，读河南程氏书，玩索义理，至忘寝食。虽处暗室，整襟危坐，肃如也。由进士第调蓬州教授。吴曦反，曦党以曦意胁先生，先生以义折之，弃官归。曦平，诏以先生抗节不挠，进官二等。嘉定时，累迁著作佐郎。首言：「人才之盛衰，系学术之明晦。今学禁虽除，而未尝明示天下以除之之意。愿下明诏，崇尚正义，取朱熹《论语》《孟子集注》、《中庸大学章句》、《或问》四书，颁之太学，仍请以周敦颐、邵雍、程颢、程颐、张载五人从祀孔子庙。」时执政有不乐道学者，语侵先生，先生不为动。以著作郎出知真州，提举江东常平。与漕臣真西山赈饥，穷冬风雪中，虽深村穷谷必至，赖以全活者甚众。摄宣州守，行朱子社仓法。入除兵部郎官，辞未就。李楠觇当路指意，乞授以节镇蜀，遂出知果州。至九江，得疾卒，年四十八，赐谥文节。先生与兄弟相视如师友，故其一家之学，言论操履，一归于正。自蜀来东南，虽不及登朱子之门，而访求所尝从学者与讲习，尽得遗书读之，笃于践履，气节卓然。于经史未有论著，曰：「学未至，不敢。」于诗文未尝苟作，曰：「学未至，不暇。」一日以疾谒告，真西山造焉，卧榻屏间，大书「唤起截断」四字，知其用功慎独如此。参史传。

　　（梓材谨案：魏鹤山为《虞先生刚简墓志》云：「为钤属，为华阳，又得与成都范文叔，季才、少才、少约、豫章李思永、延平张子真、汉嘉薛仲章、同郡程叔达、李微之、贯之、唐安宋正仲、汉嘉邓元卿相与切磋于义理之会。」是先生兄弟固二江诸子学侣也。）

　　（云濠谨案：谢山《奉临川帖子》云：「古人师弟之间相从不苟，故有展转私淑而不害其为弟子者。如胡文定之于大小程子，乃私淑之杨，谢诸公之学，又李文惠公之于朱子是也。」文惠当是文节，传写之■。《四川通志》作文靖。又案《宋史》，端州李尚书大性谥文惠，孝宗朝与陈止斋等以言事去，然未言其私淑朱子也。）

　　少保李成之先生性传

　　李性传，字成之，子思先生之季子。嘉定四年举进士，历干办行在诸军审计事。进对「有崇尚道学之名，未遇其实」，帝曰：「实者何在﹖」先生对曰：「在陛下格物致知，以为出治之本。」累迁起居舍人兼侍讲，疏请复古丧制。官至权参知政事，寻同知枢密院事，未几落职。后以资政殿大学士提举洞霄宫。宝佑二年，依旧职提举万寿观兼侍读。以观文殿学士致士。卒，赠少保。（参史传。）

　　◆秀岩门人（胡、周六传。）

　　签枢高耻堂先生斯得（别见《鹤山学案》。）

　　◆朱氏续传

　　长史朱白云先生右（别见《北山四先生学案》。）
 卷三十一　吕范诸儒学案（黄氏原本、全氏补定）
吕范诸儒学案　黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定

　　吕范诸儒学案表

　　吕大忠　　　　　　马涓

　　（汲公兄。）　　　张瞻

　　吕大钧　　　　　　（子）义山

　　吕大临　　　　　　周行己

　　（并汲公弟。）　　许景衡（并为《周许诸儒学案》。）

　　沈躬行

　　谢天申（并见《周许诸儒学案》。）

　　苏■

　　（并横渠、明道、伊川门人。）

　　（安定、高平、濂溪再传。）

　　范育

　　游师雄　　　　　（子）仪

　　种师道

　　潘拯

　　李复

　　田腴　　　　　　　吕好问

　　吕切问（并见《荥阳学案》。）

　　邵清　　　　　　（子）整　　　　　　　苏大璋

　　（从子）景之（别见《刘胡诸儒学案》。）

　　张舜民

　　薛昌朝

　　（并横渠门人。）

　　（高平再传。）

　　吕范诸儒学案序录

　　祖望谨案：关学之盛，不下洛学，而再传何其寥寥也﹖亦由完颜之乱，儒术并为之中绝乎﹖《伊洛渊源录》略于关学，三吕之与苏氏，以其曾及程门而进之，余皆亡矣。予自范侍郎育而外，于《宋史》得游师雄、种师道，于《胡文定公语录》得潘拯，于《楼宣献公集》得李复，于《童蒙训》得田腴，于《闽书》得邵清，及读《晁景迂集》，又得张舜民，又于《伊洛渊源录注》中得薛昌朝，稍为关学补亡。述《吕范诸儒学案》。（梓材案：黄氏本以三吕及其门人别为《蓝田学案》，今从《序录》列《吕范诸儒学案》之首。）

　　◆张程门人（范、周再传。）

　　龙学吕晋伯先生大忠

　　吕大忠，字晋伯。其先汲郡人，祖太常博士通葬蓝田，遂家焉。父比部郎中蕡，六子五登科，先生其长也。皇佑中第进士，历知代州。辽使至代，设次，据主席，先生与之争，辽使屈，乃移次于长城城北。已而复使，求代北地，神宗将从之。时先生晋秘书丞，丁艰，议夺情副常卿刘忱报使，先生辞未行。忱已使回，辽使又至，召同忱入对。先生曰：「彼遗一使来，即与地五百里。若使魏王英弼来求关南，则如何﹖」神宗曰：「是何言也！」先生曰：「然则安可以代北启其侈心！」忱曰：「大忠之言，社稷至计，愿陛下熟思之。」执政知先生之不可夺也，先罢忱，先生遂乞终丧制。绍圣二年，加宝文阁直学士、知渭州，付以秦、渭之事。先生奏对，欲以计徐取横山，不求近功。既而锺传城安西，王文郁用事，章惇、曾布主之，先生议不合。绍述党祸起，降待制。弟汲公大防连遭贬谪，先生乞以所进官为量移，徙知同州。致仕。卒，复龙图直学。先生性刚毅质直，勇于有为。与其弟和叔大钧、与叔大临俱游于张、程之门伊川曰：「晋伯老而好学，理会直是到底。」横渠亦称先生「笃实而有光辉」。上蔡曰：「晋伯弟兄皆有见处。盖兄弟之既多且贵而皆贤者，吕氏也。」先生为从官，归见县令，必致桑梓之恭；待部吏如子弟；于学者多面折其短而乐于成人，虽汲公，未尝少假颜色也。尝坐堂上，汲公夫人拜庭下，二婢掖之，先生愠曰：「丞相夫人邪﹖吾但知二郎新妇耳。不病，何用人扶！」汲公为之媿谢。每劝汲公辞位以避满盈之祸云﹖

　　附录

　　《上蔡语录》曰：晋伯甚好学，初理会个仁字不透，吾因曰：「世人说仁，只管着爱上，怎生见得仁。只如『力行近乎仁』，力行关甚爱事，何故却近乎仁﹖」推此类具言之，晋伯因悟，曰：「公说仁字，正与尊宿门说禅一般。」

　　祖望谨案：慈溪黄氏曰：「上蔡儒其衣冠，而讲说如此！」

　　教授吕和叔先生大钧

　　吕大钧，字和叔，晋伯之弟。嘉佑二年进士，授秦州司理，监延州折博务，改知三原县。移巴西、侯官、泾阳，以父老，皆不赴。丁艰服除，以道未明，学未优，不复有仕进意。久之，大臣荐为王宫教授，寻监凤翔船务。元丰五年，卒。疾革，内外洒扫，冥然若思。久之，客至问安，交语未终而殁。先生为人刚质，常言：「始学，行其所知而已。道德性命之际，躬行久则自至焉。」横渠倡道于关中，寂寥无有和者。先生于横渠为同年友，心悦而好之，遂执弟子礼，于是学者靡然知所趋向。横渠之教，以礼为先，先生条为《乡约》，关中风俗为之一变。范侍郎育表其墓曰：「唯君明善志学，性之所得者尽之心，心之所知者践之身，可谓至诚敏德者矣！」子义山。

　　吕氏乡约

　　德业相励

　　德谓见善必行，闻过必改，能治其身，能治其家，能事父兄，能教子弟，能御僮仆，能肃政教，能事长上，能睦亲故，能择交游，能守廉介，能广施惠，能受寄托，能救患难，能导人为善，能规人过失，能为人谋事，能为众集事，能解■争，能决是非，能兴利除害，能居官举职。

　　业谓居家则事父兄，教子弟，待妻妾，在外则事长上，接明友，教后生，御僮仆。至于读书治田，营家济物，畏法令，谨租赋，如礼乐射御书数之类，皆可为之。非此之类，皆为无益。

　　右件德业，同约之人各自进修，互相劝勉。会集之日，相与推举其能者，书于籍，以警励其不能者。

　　过失相规

　　过失，谓犯义之过六，犯约之过四，不修之过五。

　　犯义之过，一曰酗博■讼，（讼谓告人罪恶，意在害人，诬赖争诉，得已不已者。若事干负累，及为人侵损而诉之者，非。）二曰行止逾违，（逾礼、违法众恶皆是。）三曰行不恭逊，（悔慢齿德者，持人短长者，恃强陵人者，知过不改、闻谏愈甚者。）四曰言不忠信，（或为人谋事，陷人于恶；或与人要约，退即背之；或妄说事端，荧或众听者。）五曰造言诬毁，（诬人过恶，以无为有，以小为大，或作嘲咏匿名文书，及发扬人之私隐，及喜谈人之旧过者。）六曰营私太甚。（与人交易，伤于掊克者；专务进取，不恤余事者；无故而好干求假贷者；受人寄托而有所欺者。）

　　犯约之过，一曰德业不相励，二曰过失不相规，三曰礼俗不相成，四曰患难不相恤。

　　不修之过，一曰交非其人，（所交不限士庶，但凶恶及游惰无行，众所不齿者。不得已而暂往还者，非。二曰游戏怠惰，三曰动作无仪，（谓进退太疏野及不恭者，不当言而进言及当言而不言者，衣冠太华饰及全不完整者，不衣冠而入街市者。）四曰临事不恪，（正事废忘，期会后时，临事怠惰者。）五曰用度不节。

　　右件过失，同约之人各自省察，互相规戒，小则密规之，大则众戒之。不听，则会集之日，值月以告于约正，约正以义理诲谕之。谢过请改，则书于籍以俟。其争辩不服与终不能改者，皆听其出约。

　　礼俗相交

　　礼俗之交，一曰尊幼辈行，二曰造请拜揖　，三曰请召送迎，四曰庆吊赠遗。

　　尊幼辈行，凡五等，曰尊者，（谓长于己二十岁以上，在父行者。）曰长者，（谓长于己十岁以上，在兄行者。）曰敌者，（谓年上下不满十岁者，长者为稍长，少者为稍少。）曰少者，（谓少于己十岁以下者。）曰幼者。谓少于己二十岁以下者。）

　　造请拜揖，凡三条，曰：凡少者幼者于尊者长者，岁首、冬至、四孟月朔辞见贺谢，皆为礼见。（皆具门状，用头、公服、腰带、笏。无官具名纸，用头、襕衫、腰带、系鞋。唯四孟通用帽子、皂衫、腰带，凡当行礼而有恙故，皆先使人白之。或遇雨雪，则尊长先使人谕止来者。）此外侯问起居，质疑白事，及赴　请召，皆为燕见。（深衣、凉衫皆可，尊长令免即去之。）尊者受谒不报。（岁首、冬至，具己名牓子，令子弟报之，如其服。）长者岁首、冬至具牓子报之，如其服，余令子弟以己名牓子代行。凡敌者，岁首、冬至辞见贺谢，相往还。（门状、名纸　同上，唯止服帽子。）凡尊者长者无事而至少者幼者之家，唯所服。（深衣、凉衫、道服、背子可也。敌者燕见亦然。）曰：凡见尊者长者，门外下马，俟于外次，乃通名。（凡往见人，入门必问主人食否，有他客否，有他干否。度无所妨，乃命展刺。有妨，则少侯，或且退。后皆放此。）主人使将命者先出迎客，客趋入，至庑间。主人出降阶，客趋进，主人揖之升堂，礼见四拜而后坐，燕见不拜。（旅见则旅拜，少者，幼者自为一列。幼者拜则跪而扶之，少者拜则跪扶而答半。若尊者长者齿德殊绝，则少者幼者坚请纳拜。尊者许则立而受之，长者许则跪而扶之。拜讫，则揖而退。主人命之坐，则致谢讫，揖而坐。）退，（凡相见，主人语终不更端，则告退。或主人有倦色，或方干事而有所俟者，皆告告退可也。）则主人送于庑下。若命之上马，则三辞。许则揖而退，出大门乃上马；不许，则从其命。凡见敌者，门外下马，使人通名，俟于庑下或厅侧。礼见则再拜。（稍少者先拜，旅见则特拜。）退，则主人请就阶上马。（徒行则主人送于门外。）凡少者以下，则先遣人通名。主人具衣冠以俟，客入门下马，则趋出，迎揖升堂。来报礼，则再拜谢。（客止之则止。）退，则就阶上马。（客徒行，则迎于大门之外。送亦如之，仍随其行数步，揖之则止，望其行远乃入。）曰：凡遇尊长于道，皆徒行，则趋进揖。尊长与之言则对，否则立于道侧以俟。尊长已过，乃揖而行。或皆乘马，于尊者则避之；于长者则立马道侧揖之，俟过，乃揖而行。若己徒行而尊长乘马，则避之。（凡徒行遇所识乘马者，皆放此。）若己乘马而尊长徒行，望见则下马前揖，已避亦然。过既远，乃上马。若尊长令上马，则固辞。遇敌者，皆乘马，则分道相揖而过。彼徒行而不及避，则下马揖之，过则上马。遇少者以下，皆乘马，彼不及避，则揖之而过。彼徒行不及避，则下马揖之。（于幼者则不必下可也。）

　　请召送迎，凡四条，曰：凡请尊长饮食，亲往投书。（礼薄则不必书。专召他客则不可兼召尊长。）既来赴，明日亲往谢之。召敌者以书柬，明日交使相谢。召少者用客目，明日客亲往谢。曰：凡聚会皆乡人，皆坐以齿。（非士类则不然。）若有亲，则必序。若有他客，有爵者则坐以爵。（不相妨者坐以齿。）若有异爵者，虽乡人亦不以齿。（异爵谓命士、大夫以上，今升朝官是。）若特请召，或迎劳出饯，皆以专召者为上客。如婚礼，则姻家为上客，皆不以齿爵为序。曰：凡燕集初坐，别设卓子于两楹间，置大杯于其上。主人降席立于卓东，西向；上客亦降席立于卓西，东向。主人取杯亲洗，上客辞。主人置杯卓子上。亲执酒甚斟之，以器授执事者，遂执杯以献上客。上客受之，复置卓子上。主人西向再拜，上客东向再拜，兴，取酒东向跪祭，遂饮，以杯授赞者，遂拜，主人答拜。（若少者以下为客，饮毕而拜，则主人跪受如常。）上客酢主人如前仪，主人乃献众宾如前仪，唯献酒不拜。（若众宾中有齿爵者，则特献如上客之仪，不酢。）若昏会，姻家为上客，则虽少亦答其拜。曰：凡有远出远归者，则迎送之。少者幼者不过五里，敌者不过三里，各期会于一处，拜揖如礼，有饮食则就饮食之。少者以下俟其既归，又至其家省之。

　　庆吊赠遗，凡四条，曰：凡同约有吉事则庆之，（冠子、生子、预荐、登科、进官之属，皆可贺，婚礼虽曰不贺，然《礼》亦曰「贺娶妻」者，盖但以物助其宾客之费而已。）有凶事则吊之。（丧葬、水火之类。）每家只家长一人，与同约者俱往，其书问亦如之。若家长有故，或与所庆吊者不相接，则其次者当之。曰：凡庆礼如常仪，有赠物。（用币帛、酒食、果实之属，众议量力定数，多不过三五千，少至一二百。如情分厚薄不同，则从其厚薄。）或其家力有不足，则同约为之借助器用，及为营干。凡吊礼，闻其初丧，（闻葬同。）未易服，则率同约者深衣而往哭吊之，凡吊尊者，则为首者致辞而旅拜。敌以下则不拜。主人拜则答之，少者以下则扶之。不识生者则不吊，不识死者则不哭。）且助其凡百经营之事。主人既成服，则相率素头。素襕衫、素带，（皆用白生纱绢为之。）具酒果食物而往奠之。（死者是敌以上则拜而奠，以下则奠而不拜。主人不易服，则亦不易服。主人不哭，则亦不哭。情重则虽主人不变不哭，亦变而哭之。赙礼用钱帛，众议其数，如庆礼。及葬，又相率致赗。俟发引，则素服而送之。（赗如赙礼，或以酒食犒其役夫，及为之干事。）及卒哭及小祥及大祥，皆常服吊之。曰：凡丧家不可具酒食衣服以待吊客，吊客亦不可受。曰：凡闻所知之丧，或远不能往，则遣使致奠，就外次，衣吊服，再拜，哭而送之。（惟至亲笃友为然。）过期年，则不可。情重，则哭其墓。

　　右礼俗相交之事，值月主之，有期日者为之期日，当纠集者督其违慢。凡不如约者，以告于约正而诘之，且书于籍。

　　患难相恤

　　患难之事七，一曰水火，（小则遣人救之，甚则亲往，多率人救，且吊之。）二曰盗贼，（近者同力追捕，有力者为告之官司。其家贫，则为之助出募赏。三曰疾病，（小则遣人问之，甚则为访医药。贫则助其养疾之资。）四曰死丧，关人则助其干辨，乏财则赠赙借贷。）五曰孤弱，（孤遗无依者，若能自赡，则为之区处，稽其出内，或闻于官司，或择人教之，及为求婚姻。贫者，协力济之，无令失所。若有侵欺之者，众人力为之办理。若稍长而放逸不检，亦防察约束之，无令陷于不义。）六曰诬枉，（有为人诬枉过恶，不能自伸者，势可以闻于官府则为言之，有方略可以救解则为解之。或其家因而失所者，众共以财济之。七曰贫乏。有安贫守分而生计大不足者，众以财济之，或为之假贷置产，以岁月偿之。

　　右患难相恤之事。凡有当救恤者，其家告于约正，急则同约之近者为之告，约正命值月告之，且为之纠集而绳督之。凡同约者，财物，器用、车马、人仆皆有无相假。若不急之用，及有所妨者，则不必借。可借而不借，及逾期不还，及损坏借物者，论如犯约之过，书于籍。邻里或有缓急，虽非同约而先闻知者，亦当救助。或不能救助，则为之告于同约而谋之。有能如此，则亦书其善于籍，以告乡人。

　　百家谨案：朱子有《增损吕氏乡约》，改「德业相励」为「德业相劝」。

　　吊说

　　《诗》曰：「凡民有丧，匍匐救之。」非谓死者可救而复生，谓生者或不救而死也。夫孝子之丧亲，不能食者三日，其哭不绝声。既疾矣，杖而后起，问而后言，其恻怛之心，痛疾之意，至不欲生，则思虑所及，虽其大事，有不能周之者，而况于他哉﹖故亲戚、僚友、乡党闻之而往者，不徒吊哭而已，莫不为之致力焉。始则致含襚　以周其急，（朋友，襚「亲以进，见《士丧礼》。族人相为又有含，见《文王世子》。三日则共糜粥以扶其羸。（亲始死，三日不举火，邻里为之糜粥以饮食之，见《问丧》。）每奠则执其礼，（士之丧，朋友奠，见《曾子问》。）将葬则助其事。（孔子之丧，公西赤为志，子张之丧，公明仪为志；原壤母死，孔子助之沐；见《檀弓》。）见从柩也，少者执绋，长者专进止。（吊非从主人也，四十者执绋，见《杂记》。孔子从老聃助葬于巷党，及堩日食，老聃曰「丘，止柩就道右，止哭以听变」，（此则专进止者也，见《曾子问》。）其掩圹也，壮者待盈坎，老者从反哭。（乡人五十者从反哭，四十者待盈坎，见《杂记》。）袒而赗焉，赗用车马，所知则赗而不奠，兄弟乃奠，奠止用羊，并见《士丧礼》。）不足则赙焉，（知生者赙，赙用布币以助其费，故曰：「不足则赙」，见《士丧礼》。）凡有事则相焉。（司徒敬子丧，孔子相；有若之丧，子游摈；国昭子之母死，问位于子张，并见《檀弓》。）斯可谓能救之矣。故适有丧者之辞，不曰「愿见」而曰「比」虽国君之临，亦曰「寡君承事」；他国之使者，曰：「寡君使某，毋敢视宾客」。（见《少仪》、《檀弓》、《杂记》。）主人见宾，不以尊卑贵贱，莫不拜之，明所以谢之，且自别于常主也。（平日见客，或主人先拜客，或客先拜主人。）宾见主人，无有答其拜者，明所以助之，且自别于常宾也。（见《曲礼》。）自先王之礼坏，后世虽传其名数，而行之者多失其义。丧主之待宾也如常主，丧宾之见主人也如常宾。如常宾，故止于吊哭，而莫敢与其事。如常主，故舍其哀而为衣服饮食以奉之。其甚者，至于损奉终之礼以谢宾之勤，废吊哀之仪以宽主之费。由是则先王之礼意，其可以下而已乎！今欲引之者，虽未能尽得如礼，至于始丧则哭之，有事则奠之，（奠不必更自致礼，惟代主人之献爵是也。）又能以力之所及为营丧具之未具者以应其求，辍子弟仆隶之能干者以助其役，易纸币壶酒之奠以为襚，除供帐馈食之祭以为赗与赙，凡丧家之待己者悉以他辞无受焉，（必以他辞者，免异众嫌。）庶几其可也。

　　附录

　　先生少时赡学洽闻，无所不该。一日闻其师说，遂迁素志，而前日之学，博而反约，涣然冰释矣，故比他人功敏而得之尤多。爱讲明井田、兵制，以为治道必由是，悉撰成图籍，皆可推行。

　　丁比部忧，自始丧至葬祭，一放古仪所得为者。而居丧一节，巨细规矩于《礼》。又推之祭祀、冠昏、饮酒、相见、庆吊之事，皆不混习俗，粲然有文。以相接人，咸安而爱之。

　　百家谨案：先生，比部蕡之第三子也。既事横渠，卒业于二程。务为实践之学，取古礼绎其义，陈其数，而力行之。横渠叹以为秦俗之化，和叔与有力焉，又叹其勇为不可及也。为宣义郎，会伐西夏，鄜延转运使李稷檄为从事。既出塞，稷馈饷不继，欲还安定取粮，使先生请于经略安抚使种谔。谔素残忍，左右有犯立斩，或先刳肺肝，坐者掩面，谔饮食自若。先生告以稷言，谔曰：「吾将命，安知粮道！万一不继，召稷来，与一■耳！」先生正色曰：「朝廷出师，去塞未远，遂斩转运使，无君父乎！」谔曰：「君欲以此报稷，先稷受祸矣！」先生怒曰：「吾委身事主，死无所辞。正恐公过耳！」谔意折，乃竟许稷还。是非先生之刚折不挠，正气屈谔，稷难免矣。彼平居高谈性命，临事蓄缩失措，视先生直如豕耳！横渠之叹为勇不可及，信域！

　　真西山曰：和叔为人质厚刚正，以圣门事业为己任。所知信而力可及，则身遂行之，不复疑畏，故识者方之季路。

　　正字吕蓝田先生大临

　　吕大临，字与叔，和叔之弟。兄弟俱登科，惟先生不应举，以门荫入官，曰：「不敢掩祖宗之德也。」元佑中，为太学博士、秘书省正字，范学士祖禹荐其修身好学，行如古人，可充讲官，未及用而卒，年四十七。初学于横渠，横渠卒，乃东见二程先生，故深淳近道，而以防检穷索为学。明道语之以识仁，且以「不须防检，不须穷索」开之，先生默识心契，豁如也，作《克己铭》以见意。始，先生于群书博极，能文章，至是涵养益粹，言如不出口，粥粥若无能者。赋诗曰：「学如元凯方成癖，文到相如始类俳。独立孔门无一事，只输颜子得心斋。」伊川赞之曰：「古之学者，唯务养性情，其它则不学。今为文者，专务章句，悦人耳目，非俳优而何！此诗可谓得本矣。」又曰：「和叔任道担当，其风力甚劲。然深潜缜密有所不逮与叔。」又曰：「与叔六月中自缑氏来，燕居中必见其俨然危坐，可谓敦笃矣。」

　　克己铭

　　凡厥有生，均气同体；胡为不仁﹖我则有己。立己与物，私为町畦；胜心横生。扰扰不齐。大人存诚，心见帝则；初无骄吝，作我蟊贼。志以为帅，气为卒徒；奉辞于天，孰敢侮予！且战且徕，胜私窒欲；昔焉寇雠，今则臣仆。方其未克，窘我室庐；妇姑勃溪，安取厥余。亦既克之，皇皇四达；洞然八荒，皆在我闼。孰曰天下，不归吾仁；痒疾痛，举切吾身。一日至之，莫非吾事；颜何人哉，睎之则是。

　　姜定庵曰：朱子评此铭，谓不合以己与物对说，不曾说着本意。今细玩之，「立己与物，私为町畦」，此言未克以前事，似亦无伤。

　　未发问答

　　与叔曰：「中者道之所由出。」程子曰：「此语有病。」与叔曰：「论其所同，不容更有二名；别而言之，亦不可混为一事。如所谓『天命之谓性，率性之谓道』，又曰『中者天下之大本，和者天下之达道』，则性与道，大本与达道，岂有二乎﹖」程子曰：「中即道也。若谓道出于中，则道在中内，别为一物矣。所谓『论其所同，不容更有二名；别而言之，亦不可混为一事』，此语固无病。若谓性与道，大本与达道，可混而为一，即未安。在天曰命，在人曰性，循性曰道。性也，命也，道也，各有所当。大本言其体，达道言其用，体用自殊，安得不为二乎﹖」与叔曰：「既云『率性之谓道』，则循性而行莫非道。此非性中别有道也，中即性也。在天为命，在人为性，由中而出者莫非道，所以言道之所由出也。」程子曰：「『中即性也』，此语极未安。中也者，所以状性之体段。如称天圆地方，遂谓方圆为天地，可乎﹖方圆既不可谓之天地，则万物决非方圆之所出。如中既不可谓之性，则道何从称出于中﹖盖中之为义，自过不及而立名。若只以中为性，则中与性不合。子居对以『中者性之德』，却为近之。」（梓材案：子居，和叔子，传见后。）与叔曰：「不倚之谓中，不杂之谓和。」程子曰：「不倚之谓中，甚善，语犹未莹。不杂之和，未当。」与叔曰：「喜怒哀乐之未发，则赤子之心。当其未发，此心至虚，无所偏倚，故谓之中。以此心应万物之变，无往而非中矣。孟子曰：『权然后知轻重，度然后知长短。物皆然，心为甚。』此心度物，所以甚于权度之审者，正以至虚无所偏倚故也。有一物存乎其间，则轻重长短皆失其中矣，又安得如权度乎﹖大所由出』也。今细思之，乃命名未当尔。此心之状，可以言中，未可便指此心名之曰中。」程子曰：「喜怒哀乐之未发，谓之中。赤子之心，发而未远于中，若便谓之中，是不识大本也。」与叔曰：「圣人智周万物，赤子全未有知，其心固有不同矣。然推孟子所云，岂非止取纯一无伪，可与圣人同乎﹖非谓无毫发之异也。大临前日所云，亦取诸此而已。今承教，乃云已失大本，茫然不知所向。圣人之学，以中为大本，虽尧、舜相授以天下，亦云『允执厥中』。何所准则而知过不及乎﹖求之此心而已。此心之动，出入无时，何从而守之乎﹖求之于喜怒哀乐未发之际而已。当是时也，此心即赤子之心，此心所发纯是义理，安得不和﹖前日敢指赤子之心为中者，其说如此。来教云：『赤子之心可谓之和，不可谓之中。』大临思之，所谓和者，指已发而言之。今言赤子之心，乃论其未发之际，纯一无伪，无所偏倚，可以言中。若谓已发，恐不可言心。」程子曰：「所云『非谓无毫发之异，』是有异也。有异者，得为大本乎﹖推此一言，余皆可见。」与叔曰：「大临以赤子之心为未发，先生以赤子之心为已发。所谓大本之实，则先生与大临之言未有异也，但解赤子之心一句不同尔。大临初谓赤子之心，止取纯一无伪与圣人同，孟子之义亦然，更不曲折一一较其同异，故指以为言，未尝以已发不同处为大本也。先生谓凡言心者皆指已发为言，然则未发之前谓之无心可乎﹖窃谓未发之前，心体昭昭具在，已发乃心之用也。」程子曰：「所论意虽以已发者为未发，及求诸言，却是认已发者为说。辞之未莹，乃是择之未精。『凡言心者，指已发而言』，此固未当。心一也，有指体而言者，『寂然不动』是也；有指用而言者，『感而遂通天下之故』是也。惟观其所见何如尔！大抵论愈精微，言愈易差也。」

　　百家谨案：此条即起豫章、延平「看未发以前气象」宗旨。子刘子曰：「夫所谓未发以前气象，即是独中真消息也。」又曰：「一喜怒哀乐耳，自其蕴诸中言，则曰未发；自其见诸外言，则曰已发。盖以表里对待言，不以前后际言也。」又曰：「自喜怒哀乐之存诸中者言，谓之中，不必其未发之前别有气象也，即天道之元享利贞运于于穆者是也。自喜怒哀乐之发于外者言，谓之和，不必其已发之时又有气象也，即天道之元亨利贞呈于化育者是也。惟存发总是一机，故中和浑是一性。推之一动一静，一语一默，莫不皆然。此独体之妙所以即微即显，即隐即见，而慎独之学即中和，即位育。此千圣学脉也。自喜怒哀乐之说不明于后世，而圣学晦矣！」

　　语录

　　赤子之心，良心也，天之所以降衷，人之所以受天地之中也。寂然不动，虚明纯一，与天地相似，与神明为一。《传》曰『喜怒哀乐之未发谓之中』，其谓此与！此心自正，不待人而后正，而贤者能勿丧，不为物欲之所迁动。如衡之平，不加以物，如鉴之明，不蔽以垢，乃所谓正也。惟先立乎其大者，则小者不能夺。如使忿懥、恐惧、好乐、忧患一夺其良心，则视听食息从而失守，欲区区修身以正其外，难矣。

　　百家谨案：先遗献《孟子师说》云：「赤子之心，视听言动与心为一，无有外来搀和，虽一无所知，一无所能，却是知能本然之体。逮其后」世故日深，将习俗之知能换了本然之知能，便失赤子之心。大人无所不知，无所不能，不过将本然之知能扩充至乎　其极，其体仍然不动，故为不失。独夫子云：『知之为知之，不知为不知，是知也。』有知之，有不知，知之量也。以为知之，以为不知，知之体也。人以为事事物物皆须讲求，岂赤子之心所能包括。不知赤子之心是个源头，从源头上讲求事物，则千红万紫总不离根。若失却源头，只在事物讲求，则翦彩作花，终无生意。」此说可谓尽赤子之心矣！百家因思前未发问答中伊川云』赤子之心不可谓中『一语，反不如先生之语无病。盖赤子之心如谷种，满腔生意尽在其中，何尝亏欠。极大人之能事，岂能于此谷种之外添得一物﹖

　　我心所同然，即天理天德。孟子言『同然』者，恐人有私意蔽之。苟无私意，我心即天心。

　　万物之生，莫不有气，气也者，神之盛也；莫不有魄，魄也者，鬼之盛也。故人亦鬼神之会尔！鬼神者，周流天地之间，无所不在，虽寂然不动而有感必通，虽无形声而有所谓昭昭不可欺者。人受天地之中以生，良心所发，莫非道也。在我者，恻隐、羞恶、辞让、是非皆道也；在彼者，君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友之交亦道也。在物之分，则有彼我之殊；在性之分，则合乎内外，一体而已。是皆人心所同然，乃吾性之所固有也。

　　诚者，理之实然，一而不可易者也。

　　实理不二，则其体无杂；其体不杂，则其行无间；故至诚无息。

　　自洒扫应对，上达乎天道性命，圣人未尝不竭以教人，但人所造自有浅深，所得亦有大小也。仲尼曰：「吾无隐乎尔！」又曰：『有鄙夫问于我，我叩其两端而竭焉。』然子贡高弟，犹未闻乎性与天道。非圣人之有隐，而人自不能尽尔。如天降时雨，百果草木皆甲坼，其盛衰大小之不齐，膏泽岂私于物哉！

　　吕博士说（补）

　　必有事焉而勿正，浩然之气充塞天地，虽难得，而言非虚无也。必有事焉，但正其名而取之，则失之矣。

　　附录

　　小程子曰：与叔守横渠说甚固。每横渠无说处皆相从，才有说了，更不肯回。

　　田诚伯曰：读吕与叔《中庸解》，想见其人。（补。）

　　朱子曰：与叔惜乎寿不永。如天假之年，必所见又别。程子称其深潜缜密，资质好，又能涵养。某若只如吕年，亦不见得到此田地了。

　　宗羲案：朱子于程门中最取先生，以为「高于诸公，大段有筋骨，天假之年，必理会得到」。至其求中之说，『则深非之。及为延平行状，谓其「危坐终日，验未发时气象，而求其所谓中。」蔡渊亦云，朱子教人「于静中体认大本未发时气象分明，即处事应物自然中节」又即先生之说也。故学者但当于本原上理会，不必言语自生枝节也。

　　又曰：与叔之文，如千兵万马，饱满伉壮。

　　百家谨案：先生论选举，欲立士规以养德励行，更学制以量材进艺，定贡法以取贤敛才，立试法以区别能否，修辟法以兴能备用，严举法以核实得人，制考法以责任考功。其论甚悉，实可施行也。吕氏六昆，汲公既为名臣，更难先生与晋伯、和叔三人同德一心，勉勉以进修成德为事，而又共讲经世实济之学，严异端之教。富郑公致政于家，为佛氏之说，先生与书曰：『古者三公内则论道于朝，外则主教于乡，此岂世之所望于公者哉﹖』郑公谢之。其严正如此！

　　问：「吕与叔云：『性一也，流行之方有刚柔昏明者，非性也。有三人焉，皆一目而别乎色，一居乎密室，一居乎帷箔之下，一居乎广都之中，三人所见昏明各异，岂目不同乎﹖随其所居，蔽有浅深尔！』窃谓此言分别得性气甚明，若移此语以喻人物之性亦好。顷尝以日为喻，以为大明当天，万物咸观，亦此日尔；茅屋之下，容光必照，亦此日尔。日之全体未尝有小大，只为随其所居而大小不同尔。不知亦可如此喻人物之性否﹖」朱子曰：「亦善。」

　　叶水心《习学记言》曰：程氏《四箴》，但缓散耳，固讲学中事也。曾子「仁以为己任」，不如是，何以进道。而吕大临《克己铭》方以不仁为有己所致，其意鄙浅，乃释、老之下者。（补）。

　　博士苏先生■

　　苏■，字季明，武功人。学于横渠最久，后师二程。和靖初为科举之学，先生谓之曰：「子以状元及第即学乎﹖抑科举之外更有所谓学乎﹖」和靖未达。他日会茶，先生举盏以示曰：「此岂不是学﹖」和靖有省，先生令诣二程受学。（梓材案：和靖　未从明道，此二程当作小程。）元佑末，吕晋伯荐，自布衣召为太常博士。坐元符上书入党籍，编管饶州，卒。

　　百家谨案：先生得罪遭贬，行过洛，馆和靖所，颇以迁谪为意。和靖曰：「当季明上书时，为国家计邪﹖为身计邪﹖若为国家计，当欣然赴饶。若为进取计，则饶州之贬，犹为轻典。」先生涣然冰释。孙锺元先生曰：「季明能成彦明于始，彦明能成季明于终。朋友之益大矣哉！」

　　附录

　　季明尝以「治经为付道居业之实，居常讲习只是空言无益」，质之两先生。伯淳先生曰：「『修辞立其诚』，不可不子细理会。能修省言辞，便自要立诚。若是修省言辞为心，只是为伪也。若修其言辞正为立己之诚意，乃是体当自家『敬以直内，义以方外』之实事。道之浩然，何处下手﹖惟立诚才有可居之处，则可以修业也。终日干干，大小大事，却只是『忠信所以进德』为实下手处，『修辞立其诚』为实修业处。」正叔先生曰：「治经，实学也。『譬诸草木，区以别矣。』道之在经，大小远近，精粗高下，森列于其中。譬如中月在上，无不见者，一人指之，不若众人指之自见也。如《中庸》一卷书，自至理便推之于事，如国家有九经及历代圣人之，莫非实学也。如登九层之台，自下而上者为是。人患居常讲习空言无实者，盖不自得也。为学，治经最好。苟不自得，则尽治《五经》，亦是空言。今有人心得识达，所得多矣。有虽读书，却患在空虚者，未免此弊。」

　　◆横渠门人（高平再传。）

　　学士范巽之先生育

　　范育，字巽之，邠州三水人。举进士，为泾阳令。以养亲谒归，从张横渠学。以荐授崇文校书、监察御史里行。神宗谕之曰：「《书》称『堲谗说殄行』，此朕任御史意也。」先生请　用《大学》诚意正心以治天下国家，因荐横渠等数人。西夏入环庆，诏先生行边，还言：「宝元、康定间，王师与夏人三战三北，今再与亦然。。岂中国之大，不足支数郡乎﹖由不察彼己，妄举而骤用之尔！」坐劾李定亲丧匿服，罢御史，知韩城县。久之，知河中府，加直集贤院，从凤翔，以直龙图阁镇秦州。元佑初，召为太常少卿，改光禄卿、枢密都承旨，出知熙州。时又议弃质孤、胜如两堡，先生争之曰：「熙河以兰州为要塞。此两堡者，兰州之敝也，弃之则兰州危。兰州危，则熙河有腰膂之忧矣！」又请城李诺平、汝遮川，曰：「此赵充国屯田古榆塞之地也。」不报。入为给事中、户部侍郎，卒。高宗绍兴中，采其抗论弃地及进筑之策，赠宝文阁学士。

　　龙图游景叔先生师雄

　　游师雄，字景叔，武功人。受学横渠。第进士，为仪州司户参军，迁德顺军判官。元佑初，为宗正寺主簿。执政将弃四寨，访于先生，对曰：「此先帝所立以控制夏人者也，若何弃之﹖」不听。因蓍《分疆录》。迁军器监丞。吐蕃寇边，其酋鬼章青宜结乘间胁属羌构夏人为乱，谋分据熙河，乃择先生与边臣措置，听便宜从事。既至，谍知夏人聚兵天都山，前锋屯通远境，吐蕃将攻河州。先生欲先发以制之，请于帅刘舜卿。舜卿曰：「彼众我寡，柰何﹖」先生曰：「在谋不在众。」遂分兵为二，姚兕将而左，种谊将而右，卒破洮州，擒鬼章。捷闻，百寮表贺，遣使告永裕陵。言者以为邀功生事，止迁一官，历集贤校理，权副陜西转连。召诣阙，哲宗劳之曰：「洮河之役，可谓高功，但恨赏太簿耳。」对曰：「皆上禀庙算，臣何力之有。惟将士勋劳未录，此为歉也。」因陈其本末。拜卫尉少卿。帝数访边防利病，先生具庆历以来边臣施置藏否，朝廷谋议得失，及方今御敌之要，凡十六事，名曰《绍圣安边策》，上之。历知邠州、河中腐、秦州、陜州，进直龙图阁。自复洮之后，诸国悉入贡。卒，年六十。先生之学，以经世安攘为主，非琐琐章句，蒙瞳其精神，以自列于儒者之比也。故其志气豪迈，于事功多所建立。议者以用不尽其材为恨。（修）。

　　谢山《游景叔墓志跋》曰：游先生墓志虽言与横渠游，而不言受业，疑非弟子。然其文则张公舜民，其书则邵公，其篆则章公楶，皆元佑党人之同岑。而所镌工人为安民，尤可珍。予方修《宋儒学案》，得此，为之喜而加餐。（梓材案：《宋史》支学于横渠）。

　　忠宪种先生师道

　　种师道，字彝叔，洛阳人。少从横渠学。以祖世衡荫，补三班奉职，试法易文阶，为熙州推官，权同谷县。又通判原州，提举秦凤常平。议役法忤蔡京旨，换庄宅使、知德顺军。又谓其诋毁先烈，罢入党籍，屏废十年。后擢知怀德军，累迁洺州防御使、知渭州。诏帅七路兵征藏底城，八日克之，徽宗得捷书，喜进秩。从童贯为都统制，拜保静军节度使。贯谋伐燕，使之尽护诸将，谏曰：「邻有盗不能救，又乘之而分其室，无乃不可乎﹖」贯不听。辽使来请曰：「女真之叛本朝，亦南朝所恶也。今射一时之利，弃百年之好，结豺狼之邻，基他日之祸，谓为得计乎﹖」贯不能对。先生谏宜许之，又不听，密劾其助贼，王黻怒，责致仕，而用刘延庆代之。延庆败绩卢沟，帝思其言，，召用之。已复致仕。金人南下，趣召之，加检校少保、静难军节度使、京畿河北制置使。时先生方居南山豹林谷，闻命，即至洛阳。以其春秋高，天下称为老种。卒，赠开府仪同三司。后加赠少保，谥忠宪。（修）。

　　祖望谨案：横渠弟子埒于洛中，而自吕、苏、范以外寥寥者，吕、苏、范皆以程氏而传，而南渡后少宗关学者，故洛中弟子虽下中之才皆得见于著录，而张氏诸公泯然，可为三叹！予于《宋史》得游、种二公，于《晁景迂集》得张舜民，于《童蒙训》得田腴，于《程子语录》得薛昌朝，于《闽志》得邵清。。而潘拯乃关中一大弟子，竟莫得其详。

　　潘康仲先生拯

　　潘拯，字康仲，关中人。。尝问：「人之学，非愿有差，只为不知之故，遂流于不同。不知如何持守：」程子言：「且未说到持守。持守甚事﹖须先在致知。致知，尽知也，穷理格物便是致知。」（参《程氏遗书》。）

　　（梓材谨案：此条见《遗书》卷十五《入关语录》，关中学者所记伊川先生语，或云明道先生语。又案《伊洛渊源录》《龟山志辩》云：「凡公卿大夫之贤者，于当世有道之士，莫不师尊之，其称先生有二义：一则如后进之于先进，或年齿居长，或声望早着，心高仰之，故称先生；若韩子之于卢仝，欧阳永叔之于孙明复是也。其一，如子弟之于父兄，居则侍立，出则杖屦，服勤至死，心丧三年，若子贡、曾子之于仲尼，近世吕与叔、潘康仲之于张横渠是也。」据此，则先生之事横渠可知矣。）

　　修撰李潏水先生复

　　李复，字履中，长安人也。（云濠案：先生世居开对祥符，以父官关右，遂为长安人。《朱子语录》称为闽人，盖传写之误。）学者称为潏水先生。以进士累官中大夫、集英殿修撰。先生于吕、范诸子为后辈，然犹及横渠之门。紫髯修目，负奇气，喜言兵事。于书无所不读，亦工诗。崇宁中，邢恕为泾原经略使，谋立边功以洗诬谤宗庙之罪，因纳许彦圭之说，请用车战法及造舟五百艘，将直抵兴、灵，以控夏国。时先生方为熙河漕使，诏下委之，先生奏云：「奉圣旨，令本司制造战车三百两。臣尝览载籍，古者师行固尝用车，盖兵不妄动，征战有礼，不为诡遇，多在平原广野，以车可行。今尽在极边，戎狄乘势而来，虽鸷鸟飞翥，不如是之迅。下寨驻军，各以保险为利。其往也，车不及期；居而保险，车不能登；归则敌多袭逐，争先奔趋，不暇回顾，安能收功﹖非若古时之可用也。臣闻此议出于许彦圭，彦圭因姚麟而献说，朝廷遂然之，不知彦圭剧为轻妄。唐之房管尝用车战，大败于陈涛斜，十万义军无有脱者。畿邑平地且如此，况今欲用于峻阪沟谷之间乎﹖又战车比常车阔六七寸，运不合辙，牵拽不行。昨来兵夫典卖衣物，自赁牛具，终日方进五七里，遂致兵夫逃亡，弃车于道，大为诸路之患。今乞便行罢造。如别路已有造者，乞更不牵拽前来。」又乞罢造船，奏云：「经略使乞打船五百只，于黄河顺流放下，至会州西小河内藏放。有旨专委臣监督，一年了当。契勘本路只有船匠一人，须乞于荆、江、淮、浙和雇，又钉线物料亦非本路所出。观恕奏请，实是儿戏！且造船五百只，若自今工料并备，亦须数年。自蔺州驾放至会州，约三百里，北岸是敌境　，岂可容易！会州之西小河咸水，阔不及一丈，深止一二尺，岂能藏船﹖黄河过会州入韦精山，石峡险窄，自上垂流直下，高数十尺，船岂可过﹖至西安州之东，大河分为六七道，水浅滩碛，不胜舟载，一船所载，不过五马二十人，虽到兴州，又何能为﹖又不知几月得至。此声若出，必为夏国侮笑。臣未敢便依指挥擘画，恐虚费钱物，终误大事。」疏上，徽宗感悟，罢之。已而卒以议边事不合罢官。久之，金人犯关中，先生已老且病，高宗以旧德强起之，知秦州，空城无兵，卒死于贼。（修）。

　　祖望谨案：《宋史》不为先生立传。洪文敏公特载二疏于《随笔》中，称其忠鲠，然似未知先生之死事者。若知之，则《宋史》曾经文敏之手，不应但附见之《邢恕传》中也。予读《楼宣献公集》，始得之。先生论孟子集义养气之旨，谓：「动必由理，故仰不愧，俯不怍，无忧无惧而气自充。舍是，则明有人非，幽有鬼责，自歉于中，气为丧矣，故曰『无是馁也』。」朱子称其能得大旨。所著有《潏水集》，今无传。予从三馆中得见《永乐大典》，则先生之集在焉，（云濠案：《潏水集》四十卷，干道间刻于饶郡，即朱子所谓信州本。后多散佚，今存十六卷，其间有经解，《易》象、算术、五行、律吕及所上奏议、诗则失传久矣。）大喜，欲钞之，而予罢官，遂不果。

　　（梓材谨案：宋有两李复，一即先生，一字信仲，见《水心集》。谢山《答临川亲问》云：「潏水是关中之李复，在元佑、绍圣时极称博学，关中之有文名者也。。信仲与之同名，时之相去则甚远。」）

　　太学田诚伯先生腴

　　田腴，字诚伯，安丘人也，后从河南。从横渠学，而与虔州宿儒李潜善。每三年治一经，学问通贯，当时无及之者。尤不喜佛学，力诋轮回之说，曰：「君子职当为善。」建中靖国间，以曾子开荐，除太学正。崇宁初罢去。先生之叔明之，安定先生高弟也，其学专读经书，不治子史，以为非圣人之言皆不足治。而先生不以为然曰：「博学详说，然后反约。如不览，非博学详说之谓也。」先生尝言：「近世学者无如横渠先生，正叔其次也。」盖其守关学之专如此。右丞吕好问兄弟严事之。（补）。

　　田先生说（吕紫微居仁记）。

　　予用心多使气胜心，每心有所不善者，常使气胜之。自知如未得为善。

　　祖望谨案：此不免把捉，故未善。

　　「居敬行简」之言，仲弓未以圣人之言为然而问之，而圣人以仲弓之言为然也。学圣人者，如仲弓可也。

　　祖望谨案：李君行亦然。

　　《公羊》不知圣人之意，立言多害。如母以子贵及人臣无将，至令两汉时尊丁、傅及诛大臣，盖用《公羊》之说。

　　读经自当先看解说，但不当有所执，择其善者从之。若都不看，不知用多少工夫，方可到先儒见处。

　　读书须是尽去某人说某人说之心，然后经可穷。

　　祖望谨案：先生叔明之谓读经不必看诸家，故先生有前一条之说，而又以此一条防其弊。

　　（梓材谨案：谢山所录田先生说凡六条，其一条移为蓝田《附录》。）

　　太学邵彦明先生清

　　邵清，字彦明，古田人。元佑间太学诸生有「十奇士」号，先生与焉。尝从张横渠学《易》，遂不复出。有故人任河南尹，召之，先生曰：「子以富贵骄我邪﹖」卒不往。（参《姓谱》。）

　　待制张浮休先生舜民

　　张舜民，字芸叟，邠州人也。庆历中，范文正公见其所作，异之。举进士，为襄乐令。新法行，先生上书谓：「裕民所以穷民，强内所以弱内，辟国所以蹙国。以堂堂之天下，不当与小民争利。」时皆壮之。已而环庆帅高遵裕辟掌机宜文字。坐军中作诗讪谤，谪监郴州酒税，以赦得原。元佑初，司马温公举先生才气秀异，刚直敢言，召试，得秘阁校理。除监察御史，疏论：「西夏强臣争权，戎心桀骜，岂宜加以爵命，当兴师问罪。」因及太师文彦博，左迁判登闻鼓院，台谏交章争之，请远先生职名，不报。逾年，通判虢州，提举秦凤路刑狱。入为金部员外郎、秘书少监。使辽还，除直秘阁、陜西路运使，俄知陜州。徽宗即位，韩仪公忠彦为左相，除谏议大夫。居职七日，所上事六十章，极陈陜西之弊，河北之困。寻为吏部侍郎兼侍讲。时仪公引范恭献公纯礼为右丞，而召刘公安世、吕公希纯还禁从，以先生列九卿，朝班有起色。门下侍郎李清臣恨之，首罢右丞，外除安世帅定武，希纯帅高阳，使不得入朝，又出先生以龙图阁待制知真定，仪公不能遏也。曾布为右相，亦恶诸君子，范致虚乃奏曰：「河北三帅连横，恐非社稷之福。」于是安世、希纯同日报罢，而先生亦以改同州谢表言绍圣逐臣云「脱禁锢者何止一千人，计水陆者不啻一万里」，又曰「古先未之或闻，华竟不知其罪」，坐讪谤落职知鄂州。然清臣亦为布陷，出守北京。先生遂坐元佑党籍，谪楚州团练副使，商州安置。凡五年，许自便。寻复集贤殿修撰，致仕。其归也，杜门自守，不见宾客。时为山游，跨一羸马，葛巾道服，饥则啖一瓯，人皆服其清德。绍兴中，赠宝文阁直学士。先生少慷慨论事。其使辽也，见耶律延禧为皇太孙，所喜者名茶古画，音乐姬侍，因着论，以为他日必有张义潮挈十三州以归朝者，当不四十年见之，其文豪迈有理致，而尤长于诗。自称年逾耳顺，方敢言诗，百世之后，必有知音者。自号浮休居士，有《画墁集》一百卷。（云濠案：《画墁集》今存八卷。）先生之从横渠学，见于《晁景迂集》中，他书无所考也。考横渠之卒，先生为之乞赠于朝，以为孟轲、杨雄之流。且景迂及与先壬游者，必不妄。惜乎《画墁集》今世无是本。予虽曾从《永乐大典》中见之，而未得钞其论学之绪言耳。（补）。

　　（梓材谨案：谢山所节吕紫微《童蒙训》，有一条云：「崇宁间，张公芸叟既贬复归，闭门自守，不交人物。时时独游山寺，芒鞋道服，跨一羸马，所至从容，饮食一瓯澹，更无他物，人皆服其清德。」今检谢山补撰张先生传已入其中，则此乃釆入诸《学案》而未删去者也，故于《紫微学案》节之。）

　　殿丞薛先生昌朝

　　薛昌朝，字景庸，横渠门人。尝为御史，论新法。程子尝曰：「天祺有自然德器，似个贵人气象，只是却有气短处，规规太以事为重，伤于周至，却是气局小。景庸只是才敏。须是天祺与景庸相济，乃为得中也。」陈古灵尝荐先生于朝曰「才质俱美，持法端直，可置台阁。」时先生为殿中丞，充秦凤、熙河路句当。（补）。

　　◆晋伯门人（范、周三传。）

　　台谏马先生涓

　　马涓，字口口，南部人。其父从政，初未有子，买一妾，询知其父母死不克葬，故自鬻，遂归妾，不责所负。后梦一翁谢曰：「我，妾父也，闻之上苍矣。愿君家富贵，涓涓不绝。」及生先生，因以梦中语为名。元佑中，登进士第一。晋伯帅秦州，先生入判幕府，自称状元，晋伯谓曰：「状元云者，及第未除官之称也。既为判官，则不可。今科举之习既无用，修身为己之学不可勉。」又教以临政治民之要，先生自以为得师焉。后立朝为台官，有声。崇宁二年，陷党事，安置吉州。（参《姓谱》）。

　　附录

　　口口口曰：马涓官南京，元城在焉。马涓廷试日，元城作详定官所取也，而涓不修门生礼，元城微不喜。客以告涓，曰：「不然。省闱专设主文，是以有门生之称。殿试盖天子自为座主，岂可称门生于他人。幸以此谢刘公也。」元城闻而是之，自是甚欢。（补）。

　　太学张先生瞻

　　张瞻，字景前，口口人。晋伯为秦帅，先生之父为倅，遣之听讲。及入太学，晋伯曰：「微仲弟不必见，不如见与叔弟。」其时汲公为宰相，而晋伯以为不必见，则知先生盖亦有志于实学者也。

　　◆和叔家学

　　吕先生义山

　　吕义山，字子居，和叔先生之子也。范侍郎育称其能绍家学。亦尝请业于程门。与叔尝致书伊川先生，书曰「大临更不敢拜书先生左右，恐烦枉答，只令义山持此请教。蒙塞未达，不免再三浼渎，唯望乘间口谕义山，传诲一二，幸甚！」是先生能传程门讲席往复之语，其有得于学可知矣。伊川与与叔先生解「中」字不可即谓之性，先生对以「中者性之德」，伊川以为近之。（补。）

　　祖望谨案：和叔止一子，见《行状》，则义山之即为子居无疑。程子《集》中注云：「子居，和叔之子。一云义山之字。」夫和叔之子即义山也，「一云」二字盖门人不知而误增之。胡文定公又疑其为邢子居，则尤无稽之言。关中自南渡后，道梗不通接，蓝田学派遂至无征，今仅得列名学案，而其生平之详不可得而考矣。

　　◆蓝田门人

　　正字周浮沚先生行己

　　忠简许横塘先生景衡（并为《周许诸儒学案》。）

　　太学沈石经先生躬行

　　合门谢先生天申（并见《周许诸儒学案》。）

　　◆景叔家学（高平三传。）

　　运使游先生

　　游，殿院师雄子也。知真定县。时朝廷新得燕山，其仓廪虏人皆席卷去，燕山大饥。朝廷命府州县输粮，调牛车，所在鼎沸，惟先生寂然无所为。吏人惧，更进言之。曰「姑去，诉县粮已集，将行矣。」吏人皆叩头言：「罪不细！且此事非仓卒可办，今尚未蒙处分，柰何﹖诸县且行矣！」先生曰：「使诸县行，乃白。」已而诸县皆行，先生乃召其民曰：「输粟事如何﹖」民皆曰：「晚矣！」先生曰：「不然。吾所以不征汝粮，调汝牛车者，正以吾自有粮在燕山故也。」民惊曰：「如何﹖」先生曰：「汝第往！燕山固自有粮也。汝每乡止择能办事者数人，赍轻赀往籴之。」民皆惘然，遂敷出金银，一一为区处毕，临行，又谓其人曰：「有余金，当盛买牛车以归。」民至燕山，所在粮运坌集，米贾顿落，河北等路米有余，遂籴纳之。先至者以量兑久不得纳，皆卖牛车以自给，其遣人遂以余金买之，皆乘而归。后其事达朝廷，遂擢先生为河北运使。（参《北窗灸輠》。）

　　（梓材谨案：谢山《学案》标目有先生之名，而未为传，其名作议，盖本施氏《北窗炙輠》也。近得《游景叔墓志》石刻于诸味青学博星杓，盖景叔诸子名皆从立。先生为景叔第三子，举进士，则作为是云。）

　　◆诚伯门人

　　右丞吕先生好问

　　县令吕先生切问（并见《荥阳学案》。）

　　◆彦明家学

　　邵蒙谷先生整

　　邵整，字宋举，彦明子，自号蒙谷遗老。与从口景之以家学自相师友，教授生徒，常百余人。邑人苏在璋从之游，终其身。先生少尝从合沙郑少学《易》，传《六十四卦图说》。（参《姓谱》。）

　　教授邵先生景之（别见《刘胡诸儒学案》。）

　　◆蒙谷门人（高平四传。）

　　知州苏双溪先生大璋

　　苏大璋，字颙之，古田人也。学于蒙谷先生。少颍悟，年十三通《周易》。成庆元进士，为道州教官，以阐扬正学为己任。召试馆职，除正字，迁著作郎。力言禁锢道学之非，忤大臣意，遂累章丐外，知吉州。归，自号双溪。（补。）
 卷三十二　周许诸儒学案（黄氏原本、全氏补定）
周许诸儒学案　（黄宗羲原本）（黄百家纂辑）（全祖望补定）

　　周许诸儒学案表

　　周行己　　　　　　（族孙）去非（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　吴表臣　（子）松年

　　（曾孙）　　（潘凯）　（方来（别见《水心学案》。）

　　王十朋（别见《赵张诸儒学案》。）

　　（浮沚私淑。）（从弟）伯谦

　　胡一桂（别见《木钟学案》。）

　　（节卿绩传。）

　　陈傅良（别为《止斋学案》。）

　　叶适（别为《水心学案》。）

　　陈亮（别为《龙川学案》。）

　　蔡幼学（别见《止斋学案》。）

　　朱伯起

　　（别附）木待问

　　林光朝（别为《艾轩学案》。）

　　吕祖谦（别为《东莱学案》。）

　　（并公叔讲友。）

　　郎鹏举（附见《龙川学案》。）

　　张淳（别见《艮斋学案》。）

　　（并景望同调。）

　　李迎

　　许景衡　　林季仲

　　林叔豹

　　林仲熊

　　林季狸

　　（别附）萧振

　　谢天申

　　（并伊川、蓝田门人。）

　　（安定、濂溪、横渠再传）

　　（高平三传。）

　　沈躬行　　　　　　（从弟）琪　　

　　（伊川、蓝田、塘　（从子）大廉　　　从孙季丰　

　　奥、深父门人。）　（从子）大经

　　（安定、濂溪、横渠、荆公、管氏）

　　（再传

　　高平、古灵三　　　　　　　　　　（从曾孙）体仁（别见《止斋学案》。）

　　传。）

　　刘安节　　　　　　（弟）安礼

　　刘安上

　　戴述　　　　　　　（弟）迅

　　鲍若雨

　　潘闵

　　陈经正

　　陈经邦

　　陈经德

　　陈经郛

　　（并伊川门人。）

　　（安定、濂溪再传。）

　　赵霄　　　　　　　（弟）沾

　　张辉　　　　　　　（子）孝恺　　　陈傅良（别为《止斋学案》。）

　　诸葛纯　　　　（子）说

　　蒋元中

　　（并周、许讲友。）

　　蔡元康

　　潘安固

　　（并周、许学侣。）

　　徐谊（别为《徐陈诸儒学案》。）

　　刘轸　　　（子）天益

　　（并平阳续传。）

　　周许诸儒学案序录

　　祖望谨案：世知永嘉诸子之传洛学，不知其兼传关学。考所谓「九先生」者，其六人及程门，其三则私淑也。而周浮沚、沈彬老又尝从蓝田吕氏游，非横渠之再传乎﹖鲍敬亭辈七人，其五人及程门。晦翁作《伊洛渊源录》，累书与止斋求事迹，当无遗矣，而许横塘之忠茂，竟不列其人，何也﹖予故谓为晦翁未成之书。今合为一卷，以志吾浙学之盛，实始于此。而林竹轩者，横塘之高弟也，其学亦颇启象山一派。述《周许诸儒学案》。（梓材案：周、许诸先生原列《永嘉学案》之一，谢山《序录》始定为《周许诸儒学案》。

　　◆程吕门人（胡、张再传。）

　　正字周浮沚先生行己

　　周行己，字恭叔，永嘉人也。学者称为浮沚先生。少而风仪秀整，语音如钟，十行并下。游太学。《时新》经之说方盛，而先生独之西京从伊川游，持身艰苦，块然一室，未尝窥牖。尝作《颜子不贰过论》曰：「过不必大，豪末萌于心，而天地为之应。悟不必久，斯须着于心，而天下归其仁」伊川亦称之。吕与叔时在同门，先生亦师事之。丰清敏公为司业，一日驺从哄于堂下，先生上书规之，清敏为巽谢焉，时两贤之。成元佑进士，求监洛中水南籴埸，以便从学。先生未达时，从母有女，为其太孺人所属意，尝有成言而未纳釆。至是，其女双瞽，而京师贵人欲以女女之，先生谢曰：「吾母所许，吾养志可也。」竟娶之，爱过常人。伊川常语人曰：「某未三十时，亦不能如此。然其进锐者其退速，当慎之。」其后先生尝属意一妓，密告人曰：「勿令尹彦明知也！」又曰：「此似不害义。」伊川闻曰：「此安得不害义！父母之体，而以偶贱倡乎﹖」谢上蔡曰：「恭叔不是摆脱不开，只为立不住，便放倒耳。」胡文定曰：「恭叔才识高明，只绿累太重。若把得定，便长进矣。」崇宁中，官至太学博士，愿分教乡里以便养亲，许之。寻教授齐州。大观三年，侍御史毛口劾先生师事程氏，卑污苟贱，无所不为，遂罢归，筑浮沚书院以讲学。宣和中，除秘书省正字。卒于郓。所著有《周博士集》三十卷。（梓材案：陈直斋《书录解题》，《浮沚先生集》十六卷，《后集》三卷，云先生所居谢池坊有浮沚书院。云濠案：《周博士集》三十卷，本之万历《温州府志》。考《宋史》《艺文志》称《周行己集》十九卷，正合前后两集之数，《温志》盖传■也。《永乐大典》本《浮沚集》八卷，见《四库书目》。）予从《永乐大典》得见之，其文盖学东坡者。先生以偶堕狎邪之故，遂为谢、尹诸公所讥。然考其晚年所造，似已为不远之复，未可以此一节抹杀之。晦翁谓先生学问「靠不得」者，恐太过也。永嘉诸先生从伊川者，其学多无传，独先生尚有绪言。南渡之后，郑景望私淑之，遂以重光。故水心谓永嘉之学「觇千载之已绝，退而自求，克兢省以御物欲者，周作于前，郑承于后」。然则先生之功不可没也。（修。）

　　浮沚语

　　先生教人，为学当自格物始。格物者，穷理之谓也。欲穷理，直须思始得，思之有悟处始可。不然，所学者恐有限。（补。）

　　百家谨案：伊洛之学，东南之士，龟山、定夫之外，惟许景衡、周行己亲见伊川，得其传以归。景衡之后不振；行己以躬行之学，得郑伯熊为之弟子，（梓材案：郑先生为浮沚私淑弟子。）其后叶适继兴，经术文章，质有其文，其从甚盛。

　　祖望谨案：浮沚时与许景衡、刘安节、安上、戴述、赵霄、张辉、沈躬行、蒋元中称「元丰太学九先生」。族孙去非为张南轩高弟。

　　附录

　　先生作《浮沚记》曰：予浮云其仕，泛然出，油然归。有名无位，凡民如也；有乡无居，逆旅如也。僦室浮光山之下古西射堂之遗址，蕞然小洲，缭以勺水。予视吾生若沤，起灭不常：若萍，去留无止；于是名之曰浮沚。其西为阁，名曰沤阁；其东为轩，名曰萍轩。其北为室，名曰桴室。室者，窒也，窒吾心之阴幽不善也。其南引舟而渡，名曰筏渡。渡者，度也，度一切阳明之善也。是吾居也，因水而为洲，因洲而为室，因室而为名，因名而为义，皆浮义也。故吾不独浮其仕，又且浮其居；不独浮其居，又且浮其生。生，有之而何得！无之而何失！古之有道者，贫而乐，穷而通，岂谓是与﹖非曰能之，愿学焉！（补。）

　　忠许横塘先生景衡

　　许景衡，字少伊，瑞安人也。学者称为横塘先生。伊川讲学，浙东之士从之者自先生始。成绍圣进士，历仕至殿中侍御史。东南之未定也，诏两浙、江东路权免茶盐比较，贼平依旧征之。先生疏言：「茶盐人所日用，当视食者之多寡以为岁额之高下。今被兵州县户口减半，而岁额必使与旧比，东南赤子何以堪命！」三疏得请。燕山之役，力言童贯不可用，且列其罪数十条，又言谭稹罚未称罪。时以用兵故，诛求益甚，先生言：「财不足，当节用；民已困，当厚恤之。元丰左藏库日支约三十六万缗，今费一百二十万，非旧制者可减。营缮诸役，花石纲运，非旧制者可罢。凡吏员以黠检文字、祗应准备为名，及伶官、伎艺、待诏之属，因事增置，禄费尤多，与夫无名之功赏，非常之赐予，侥幸之请求，宜一切省绝。常赋之外，又以买籴为名，与其它抑配者，不可一二数，监司督责，州县促办，百姓破产相属。为民父母，岂不恻然加恤乎﹖」王、蔡乱政日甚，先生言：「尚书省比阙长官，而同知枢密亦久不除。虽近例以三公通治，然文昌政事之本，枢密总兵之地，各有任属，安可虚位。况近年赏罚僭滥，官吏猥多，奸赃狼籍，财匮民困，军政纵弛，边备不严，陜西诸路地震弥月，京东、淮东积水害稼，此正敷求辅佐，振举纪纲之时。望博考公议，慎选忠贤，以补政府之阙。」王黼大怒，适知洋州吴岩夫以书抵执政，言先生之贤，而误达于黼，以是逐之。钦宗即位，以左正言召，中丞陈过庭引亲避嫌，改太常少卿兼谕德。已而除中书舍人，上书论人君心术及时政。而耿南仲以旧学执政，深恶鲠直之士，李光、程瑀相继被斥，先生争之。。会过拜中书侍郎，先生复引嫌，南仲乃诬先生视大臣进退为去就，与同官晁说之俱罢。胡文定公争之，不报。已而有诏召还，则京师被围，道梗信绝。高宗即位之八日，以给事中召，至则除中丞。时宗忠简公守东京，小人撼之，先生力言其不可罢。又言：「方今人材未备，而政事不立，意欲节浮费，轻赋役，慎命令，明赏罚，平寇盗，严武备，汰奸贪，抑亲党，申公论，以革往事之漭。」浙西军变，提刑下招安之令，既降，请授以官，先生谓作乱而反得受爵，非政刑也，罢之。惟驻跸之议，则李忠定公主南阳，宗忠简公主还京，而先行独请东幸建康。黄潜善之兄潜厚为户部尚书，先生极论其不可。乃罢尚书之命，独以延康殿学士领财计，再疏言之。高宗甚向用先生，遂拜右丞，入政府，而潜善等益忌之。初，先生谓天下方多事，当调和同列以求济，已而叹曰：「调和不可为也。」则请间为上极言之，潜善等益恨。会议改钞法，先生曰：「国家号令失信于天下，垂三十年，而钞法最甚。尤而效之，柰何﹖」遂止。有从臣污伪命者，宰相以其有文，欲复使典制，先生曰：「是大辱国。此而可用，孰不可用也﹖」或谓正二月之交，乃太乙正迁之日，宜于禁中设坛望拜。上以为问，先生曰：「修德爱民，天自降福，何迎拜太乙之有！」潜善等恶宗忠简公，谤之不已，先生廷辩之曰：「泽忠义之节，居守之功，非特臣能言之。东都宗庙所在，北抗强敌，责任不轻。必欲易之，非左右大臣不可。」谤者默然。初，李忠定公为相，遂定南阳之议。忠定去位，议亦罢，而忠简累请还京。先生独谓：「三镇未复，不宜居危地。南阳漕运不继，且当居建康。」及金人攻汜水，高宗尚在广陵，先生请幸建康益力。会有传信王榛将入洛者，高宗惧，遂下还京之诏。汪、黄实主东幸，而故以渡江之议罪先生，以资政殿大学士奉祠。先生闻还京之举，忧之，至瓜洲，得暍疾，舟至京口而卒。夷考当时之议，自以李、宗之北面为是，而东幸为怯，此不足为先生讳也。然汪、黄本主东幸，及怵于传闻，始议还京，而借渡江之议以倾先生，是则小人之丑正，可为太息者。且汪、黄之主东幸，特以自便其私，而先生则主于择险而守，其所见正不同。及夫仓卒下还京之诏，漫无牧圉之备，羽书猝至，狼狈渡江，然后知先生之早计，较之李、宗虽有逊，而小人当媿死矣。故先生既卒，而高宗思之，曰：「朕自即位以来，执政忠直，遇事敢言，无如张懿、许景衡者。」赐谥忠简。明年，先生夫人胡氏乞借所僦官屋，诏以给其家。所著有《横塘集》三十卷，（云濠案：《横塘集》，《四库》厘为二十卷。）予从《永乐大典》中曾见之。（以下补。）

　　先生论学诗

　　咨尔学者，学古之道。惟古善教，有伦有要。其学维何﹖致知格物。反身而诚，物我为一。匪曰我私，推之斯行。亲亲长长，而天下平。

　　合谢生生天申

　　谢天申，字用休，瑞安人也。见于《伊川语录》。和靖先生亦雅重之。以贤良荐，知合门。

　　祖望谨案：晦庵《伊洛渊源录》用休名天申，而《止斋集》名佃，岂其人有二名邪﹖

　　（梓材谨案：陈止斋《重修瑞安县学记》云：「始，林介夫先生不为《新经》，以《春秋》教授于乡。既而许公景衡与沈公躬行、谢公佃偕同郡诸儒又尝越数千里外窃从程、吕二氏问学。」此即谢山所谓「《止斋集》名佃」者，亦据此可见许、谢二先生皆从蓝田游矣。）

　　太学沈石经先生躬行

　　沈躬行，字彬老，永嘉人也。不喜举　业之学而好古学，讲明《礼经》丧葬之制。初从塘奥先生林石游，安定、古灵之再传也。已而从伊川，兼师同门蓝田吕氏。其学以《中庸》、《大学》为本，笃信而力行之，卓然以圣贤为依归。王氏废《春秋》，先生独手摹古经《春秋》，藏于家云（梓材案：「王氏废《春秋》」句，犹仍叶水心之说。）

　　谢山《跋水心先生石经春秋诗》曰：嘉佑开封石经，片纸只字不存人间，并不得如成都孟蜀之本尚见于藏书之目，亦异事也。读《水心诗集》有曰：「石经《春秋》，一代奇宝，王氏为熙丰学，废不用。瑞安沈彬老搨而有之，其孙体仁阁以庋焉，予为名曰深明。」（梓材案：体仁字仲一，别见《止斋学案》。又案慈湖作《深明阁记》，谓彬老为仲一族曾王父，则仲一乃彬老从曾孙，非其孙也。）诗曰：「喟昔洛门初上石，未久翻遭焚书厄。」是所指者，开封之石经也。然予考嘉佑本当宋时流传亦寡，不特《春秋》。水心特因荆公不解《春秋》，而遂以此尤之。其实荆公「断烂朝报」之言出于人所附会，尹和靖尝辩之矣。且荆公不解《春秋》，而要何尝废石经之《春秋》﹖后世有误解水心之诗者，将复增荆公一过，可不辩与！

　　（梓材谨案：浮沚为先生父子正墓志云：「洛阳程正叔、京兆吕与权、括苍龚深之与乡先生林介夫皆传古道，名世宗师，学者莫得其门。君能资躬行从之游，而乡党朋友咸称之。」掳此，则先生又为龚氏门人。）

　　◆伊川门人（胡、周再传。）

　　知州大刘先生安节

　　刘安节，字符承，永嘉人也。嗜学。有所未达，思之夜以继日，必至于得而后已。少与从父弟安上相友爱，师事伊川。游太学，成元符进士，主诸暨簿。祭酒率其属表留太学，不报。寻除莱州教授，未行，改河东提学管句文字。召对便殿，先生言春宫宜慎择官属，虽左右趋走者，必惟其人，又论节俭及君子小人和同之异，上称善，即日擢监察御史。自学禁起，伊川弟子无显者，至先生与许公景衡始见用。已而除起居郎，次年迁太常少卿。为宫宦所诬劾，谪守饶州。州饥，大发廪赈之，又檄旁郡无遏籴。军储不足，他州皆强取诸民，先生曰：「岁荒如此，重困之，可乎！他司宜有相通者」市人为在官者所扰，多逃散，先生安集之。未几，饥者充，乏者济，逃者复。于是与之治赋，裁制贡奉之须，俾属县先期戒民，无仓卒之扰。移知宣州，饶之民遮留之，涕泣不忍别曰：「吾州自范文正公而后，始见刘公。」甫至宣，大水，先生分遣其属具舟拯溺，而躬督之，昕夕不休。远近流民至者以万数，辟佛寺以处之。欲发廪，吏以为法令不可，部使者亦持之，先生弗听。大疫，命医治之，其全活者无算。政　和六年，卒。先生从事于致知格物、存心养性之说，久而有得。遇人无贵无贱，一以至诚，未尝见其有恚辞怒色。至于大节，则凛然不可夺。道乡邹公得罪，与其所厚数十人道送劳勉之，朝廷震怒追逮，先生泰然。已而哲宗宥之，亦自若。宣州荒政，有诏褒，先生归功于监司。其待胥吏，不以刑威而自服。尝相戒曰：「神可欺，府君不可欺。」讼者亦或相戒曰：「何面目见府君。」以是政甚清简。尝辑《伊川语录》一卷。或有问先生于伊川者，曰：「未见他进处，只他守得定不变，亦是好手。如廉仲之徒，皆忘之矣。」所著有《刘左史集》四卷，非足本也。许横塘铭先生墓曰：「温温刘子其美璞，斯文有传与敦琢。始乎致知物斯格，沈涵充积卒自得。众人巧智独敦朴，众人迫隘独恢廓，众人利欲独淡泊，洞然无碍油然乐。」

　　大刘先生语

　　尧、舜之道，不过孝弟。天下之理，有一无二。乃若异端，则有间矣。

　　致知甚难。

　　学者须至于大。

　　至诚可以蹈水火。

　　作文害道。

　　（梓材谨案：谢山所录大刘语六条，今移入《明道学案》者一条。）

　　给事小刘先生安上

　　刘安上，字符礼，左史安节从弟也。见知于范忠宣公，与兄同受业伊川之门，里人称为大、小刘先生以别之。成绍圣进士，累迁至提举两浙学事。陛对称旨，，徽宗称其蕴藉有大臣体，由监察御史再迁至侍御史。上尝目送之曰：「安上奏事，可谓详审！」先生面奏蔡京罪状数十，退复以疏言之，而京自若，乃再疏论之曰：「臣累疏论列蔡京罪恶，虽蒙俞允，未即显诛。臣不敢避再三之渎，仰干天听。三省事务，必由圣断，京不候奏拟，径行批下，其罪一也。文昌旧省，乃先帝睿画，京惑于阴阳之说，一毁为墟，其罪二也。谋动边衅，举师黔南，民不聊生，其罪三也。钱钞朝令夕改，商贩不行，弃妻鬻子，或至自经，其罪四也。汲引凶奸，结为死党，其罪五也。株连罗织，冀钳异议，其罪六也。胪传赐第，摘其语涉讽己者，编废二十余人，其罪七也。交结宫闱，私通近习，其罪八也。托祝圣以营临平之私域，假利民以决兴化之谶水，其罪九也。孟翊、张怀素皆其所引奸妖恶逆，其罪十也。其余积恶，未容殚述。臣愚欲望陛下斩京头以谢天下，斩臣头以谢京。」时大观二年也。于是中丞石公弼、谏议大夫张克公复与先生廷劾之，京始罢相。三年，迁右谏议大夫，又劾给事中蔡「以道家吐纳之说，妄自尊大，侍班瞑目，上轻君父」，时论伟之。寻除中书舍人。逾年，除给事中。寻以徽猷阁待制历知寿州、婺州、邢州，皆有声。已而升寿州为府，复以先生守之。又知舒州，奉祠。建炎二年，卒。先生在言路，尝曰：「吾仇怨满天下矣！然吾职所在，吾无心也。」故其章奏多不存者。所著有《刘给事集》三十卷，今止五卷，非足本。（云濠案：薛嘉言所作先天行状称有诗五百首，杂文三十卷。然焦竑《国史经籍志》载其《集》实止五卷。盖兵毁之余，后人掇拾而成也。）

　　祖望谨案：先生之风节峻矣！顾晁景迂作《客语》，谓道乡之贬，舟子参之，先生取舟子决之，此必传闻之妄也。先生兄弟同学同志，方道乡之贬，左史送之，而先生乃辱之，得无类司马牛之兄弟乎﹖且道乡初贬，在先生未为御史之前，其时先生一官钱塘，再官晋云，三官登州，皆非道乡贬谪之路所经。若其再贬，则先生为御史矣，于岁月亦皆不相合。况先生冒不测之祸以纠蔡京，而肯辱道乡以媚之乎﹖晦翁又误移此事属之左史，则以送道乡之人而反决其舟子，又事之所必无者也。

　　小刘先生语

　　天下未尝无才也。作而成之，才不可胜用矣！

　　能制于外者，则能养其中。

　　拱而尚右，此信孔子之行而行之者也。「丧欲速贫，死欲速朽」，此信孔子之言而言之者也。非自得也。

　　今长吏多以捕获功自列。幸人之死，而己取赏，吾弗忍为！

　　教授戴先生述（附弟迅。）

　　戴述，字明仲，永嘉人也。孝友直谅，少工于文。尝试广文馆，赵挺之得其卷，以为老儒，擢异等，而先生未冠也。先生为小刘先生妹，遂同游于程门，求为己之学。居父丧，卢墓尽哀。成元符进士，不乐为簿监等官，辞之不得，赋《归去来》投檄去。起为临江教授。居母丧，病于倚卢，或请迁于内，先生不可，六日而卒。周浮沚志其墓曰「明仲资禀刚明，少而有立。既从程氏问学，知圣人之道近在吾身，退而隐，于心若有自得。方沈涵充积，日进不已，而年止三十有七，可谓不幸也已！」先生弟迅，字几仲，私淑洛学于其兄，时称为大、小戴先生。门人合其文曰《二戴集》。几仲别有《晋史属辞》三卷。

　　鲍敬亭先生若雨

　　鲍若雨，字商霖，永嘉人也。学者称为敬亭先生。张思叔《敬亭记》曰：商霖从学伊川先生，勤苦自励，早夜不息，为同门之畏友。伊川尝令与和靖讲明口口。睦州之乱，率其门人捍御有劳，有司奏功，力辞不受。所著有《伊川问答录》、《敬亭集》。

　　敬亭语

　　先生前日教某思「君子和而不同」，思之数日，便觉胸次广阔，其意味有不可以言述者。

　　窃有一喻，愿留严听。今　有人焉，久寓远方。一日归故乡，至中途适遇族兄者俱抵旅舍，异居而食，相视如途人。彼岂知为族弟，此亦岂知为族兄邪！或告曰：「公之族兄弟也。」既而欢然相从，无有二心。向之心与今之心，岂或异哉﹖知与不知而已。今学者苟知大本，则视天下人犹一家，亦自然之理也。先生曰：「此诚善喻。」

　　人之初生，仁固已存乎其中。及其既生也，幼而无不知爱其亲，长而无不知敬其兄，而仁之用于是见乎外。当是时，惟知爱敬而已，固未始有事物之累。及夫情欲窦于中，事物诱于外，事物之心日厚，爱敬之心日薄，本心失而仁随丧矣。故圣人教之以务本，而曰孝弟为仁之本，盖谓为仁者必本于孝弟。先生曰：「如此寻究甚好！」

　　身者，资父母血气以生者也。尽其道，则能敬其身，敬其身，则能敬其父母矣。故曰：尽其道，谓之孝弟。

　　隐君潘先生闵

　　潘闵，字子文，瑞安人也。与敬亭诸公入洛从伊川。尝以子夏、子张之论交为问，伊川曰：「子张是成人之交，子夏是小子之交。」先生退而有得。志趣高远，见当时政事混浊，党锢之祸正烈，遂隐居不仕。

　　陈先生经正

　　进士陈先生经邦（合传。）

　　陈先生经德（合传。）

　　陈先生经郛（合传。）

　　陈经正，字贵一，平阳人也。与其弟经邦从伊川游。谢持正之见伊川也，贵一实介绍之。经邦成大观进士，字实新。贵一、贵新皆有问答，见《语录》。其二弟经德、经郛亦私淑洛学者。平阳学统始于先生兄弟，成于徐忠文公宏父。贵一尝曰：「盈天地间皆我之性，不复知我之为我。」

　　（梓材谨案：谢山以经德、经郛为洛学私淑。然考《温州旧志》，谓经正与弟经邦、经德、经郛、永嘉鲍若雨俱受业二程之门，二程谓伊川也。《儒林宗派》亦以为程门弟子，第以经郛为经邦弟，经德为经郛弟。许横塘为其祖宗伟墓志云：「男孙九人，经德、经邦、经郛、经正、经世、经言、经纶、经猷、经辨。」则经德最长，而经邦、经郛、经正皆其弟也。横塘亲见诸陈，且谓经德状其祖府君之行，告其所游许某，则其同在程门而非私淑可知矣。）

　　◆周许讲友

　　学正赵先生霄（附弟沾。）

　　赵霄，字彦昭，瑞安人也。十岁赋《猛虎行》，甚工。少孤，从父豫析其产，先生悉以属之兄。入太学，与横塘诸公为洛学。成崇宁进士，官济州教授，导诸生以躬行之实，不专事科举，东方士俗为之丕变，时称为赵颜子。官至太学正。先生弟沾，字彦泽，学业亚于其兄。大观中以八行举，耻其为蔡氏所设科，力辞不赴。方贼之难，同县令王公济守御有劳。既卒，县人祀之。许横塘称其临大节而不挠，视古人为无愧云。

　　学录张草堂先生辉

　　张辉，字子充，永嘉人也。自《六经》、诸子史家之说，皆通习而辨析之。性笃孝，居丧哀毁不自胜，筑霜露堂于墓侧，栖止其中。有甘露降于庭，学者争请识之，曰：「是自衒也。」与横塘诸公日从事于治气养心之术，学者从之益多。政和中，举八行不就。政和二年上舍擢第，累仕为洪州教授。以荐为国子学录。所著有《草堂语录》，学者称为草堂先生。

　　上舍蒋先生元中

　　蒋元中，字符中，永嘉人也。见道超卓，与横塘诸公为洛学。尝作《经不可使易知论》，太学诸生盛传诵之，至刻之石，而张文忠公横浦亦时时为学者诵之。方元丰中，太学有「永嘉九先生」之自，即刘、许以至沈、蒋九人也。张氏、赵氏、蒋氏，疑未见伊川者，盖私淑也。然永嘉之为洛学者尚不止此，盖指其同时在太学者耳。

　　◆周许学侣

　　上舍蔡先生元康

　　蔡元康，字君济，平阳人也。初入太学，慨然叹曰：「学止科举而已邪！」所见贤者一言一行，孜孜访之。由横塘诸公私淑洛学。崇宁中，游京师，谓其友曰：「连日不乐，得非吾亲不安邪﹖」驰归，果父病，寻愈。学以诚正为本，龟山、道乡、了翁皆重之。道乡临殁，告以死生之说并学问源流甚详。尝失金，有得诸同舍箧中者，以告，曰：「此非吾金也。」寻以八行荐，未报而卒。横塘为志墓。

　　潘先生安固

　　潘安固，字仲硕，平阳人也。由横塘诸公私淑洛学。尝举八行，不就。一日行市上，负薪者误触其巾堕沟中，皇遽弛担谢罪，先生抚而遣之曰：「汝行矣！吾自取之。」（以上补。）

　　◆浮沚门人（胡、张三传。）

　　学士吴愖然先生表臣

　　吴表臣，字正仲，永嘉人也。大观初进士。高宗时累官右正言，迁吏部尚书兼翰林学士。秦桧欲其使金议地界，指政事堂曰：「归来可坐此。」先生不答，坐罢。复起知婺州，寻进直学士。晚号湛然，乡论推其清约。《宋史》谓其源流得之陈忠肃公了翁，而不知其为浮沚先生高弟。永嘉诸公之传，其最达者，先生也。（修。）

　　通守李济溪先生迎

　　李迎，字彦将，济源人也。累官安抚司机宜文字、通判明州。晚寓苕上。尝自赞曰：「三仕三已，应缘而进。一丘一壑，倦游而归。」其高致如此。先生为永嘉周浮沚先生，因得闻伊洛之说。其居苕上，口口招提中，日手钞圣贤治心养性之学。有《济溪老人遗稿》一卷，周益公序之，又表其墓。（补。）

　　◆横塘门人

　　直阁林竹轩先生季仲

　　运副林先生叔豹（合传。）

　　林季仲，字懿成，号竹轩，永嘉人也。（云濠案：先生自号庐山老人，尝侨寓暨阳。《竹轩集》中又自称「济南林某」者，盖其祖贯也。）兄弟四人，皆横塘许氏弟子，而先生与叔弟叔豹尤着。成宣和进士，官婺州兵曹，出死囚之无罪者。迁仁和令。建炎杭卒之乱，先生躬帅士兵捍截有功。高宗幸永嘉，先生奉母避兵山下。以中丞赵鼎荐，与吴表臣并召见，授台官，累迁吏部郎。乞重民牧之选，因乞一令自效，且云：「臣承乏郎官，求为县令，似乎不情。然官职之轻重，惟陛下如何。以省部为重，则郎官贵；以斯民为重，则县令贵。古人有言，『请自隗始』，今请以臣为郎官作令之始。」寻除太常少卿。赵鼎罢相，先生亦出知泉州。鼎再入相，奏：「今清议所与，如刘大中、胡寅、吕本中、林季仲，陛下能用之乎﹖不然，则臣无所措手足。」乃除检正。和议起，先生上疏引夫差、句践事争之，被斥。久之，召知婺州。寻复以直秘阁　奉祠。有《竹轩亲着》十五卷。（云濠案：《竹轩亲着》今存六卷。）叔豹字德惠，成进士，为李纲行营使幕官，甚倚任之。按慈溪县，鄞之降绅蒋安义献屠城策以媚金，求知明州，德惠自慈帅兵入，杖杀安义，奸民以定。累官江东副转运使。（补。）

　　祖望谨案：先生兄弟遗书不传，然尝见直阁送虞仲琳诗云：「儒生底用苦知书，学到根源物物无。曾子当年多一唯，颜渊终日只如愚。水流万壑心无竞，月落千山影自孤。把手沙头莫言别，与君原不隔江湖。」则已开象山宗旨矣。

　　林先生仲熊

　　林先生季狸（合传。）

　　林仲熊、季狸，与叔豹皆竹轩弟也，皆知名。（参《直齐书录解题》。）别附

　　学士萧德起振

　　萧振，字德起，平阳人也。横塘许忠简公，故少受业于许氏。成重和进士，为婺州兵曹。忠简赴京，振祖道曰：「丈人至朝廷，幸勿见荐。今执政多私其亲，故丈人宜革之。」忠简肃然是之。高宗幸广陵，东南云扰。一日，婺卒数百挟刃倡乱，振安辑之。秩满数年不调，执政交荐，召对，除监察御史。久之，以亲老求去，章七上，不许，乃面奏曰：「臣事亲之日少，事陛下之日长，惟圣慈哀怜之！」遂外补。已而复召为秘书郎。当是时，伊洛之学盛行，其称程门再传弟子最有声者，上蔡之门则朱震，龟山之门则张九成、喻樗、高闶，横塘之门则振，而闽人刘子翚以私淑起。（见李心传《道命录》。）未几，宰相赵鼎为秦桧所排，遂以专门之学被诋，凡宗伊洛者，指以为赵鼎、胡寅之学，贬斥无虚日，振始稍讳其传，与句龙如渊等附于桧，以此累迁至工部侍郎。既劾刘大中，罢其参政，鼎曰：「振意不在大中也。」而振亦私谓人曰：「丞相殆不待论，当自为去就矣。」未几，鼎罢，然振亦出知台州，又坐荐李光之党杨炜，再谪池州，君子薄之。晚年起知成都府，颇有惠政。以敷文阁学士卒官。（云濠案：学士着有《文集》二十卷。以下补。）

　　祖圣谨案：薛文宪公《浪语集》，所作振墓志无贬词，而王忠文《萧家渡诗》颇称其名德，殆出于乡里之私乎﹖今重为论定，庶以警后世之反复者。

　　◆石经家学

　　沈嘉庆先生琪

　　沈琪，字东美，彬老从弟，行义如其兄。聚族而居，寝舍饮食皆放古制。学者称为嘉庆先生。

　　提刑沈先生大廉（附子季丰。）

　　沈大廉，字符简，石经先生从子也，传其家学。绍兴进士，为枢密院计议官。寻除监察御史，遇事敢言。给事中周葵以封驳忤旨罢，先生力陈其不可，俄而中书舍人凌景、夏相继复争之，俱不报，自以不得其言，力求外补，遂以直秘阁提刑福建。卒，王公梅溪挽之曰：「能将一诚字，了却百年身。」九先生之后，能世其家，推周氏、沈氏、张氏。子季丰字俭光，亦躬行之士，止斋、宏父诸公并重之。

　　论语说

　　「三年无改，」黄继道曰：「君子不忍死其亲，三年之内，于父所行，或当否，将有所不暇议，忍改之乎﹖」昔居先君之丧，于哀苦中得此说，甚以为合于人情也。

　　「宰予昼寝」，黄继道引《礼记》问疾之说，以为宰予好内而怀安，窃以为不然。宰予固不至是，圣人亦不察　人之微至是也。但昏惰无精进，故责之。

　　胡五峰曰：范伯达亦云然。

　　「如有所立卓尔」，黄继道以为颜子去聪明智力而后有所得，其论为妙。

　　胡五峰曰：聪明智力岂可去，去之则入于空矣！

　　（梓材谨案：谢山所节沈元简引黄庄定之说七条，其专为庄定说者四条，移入《武夷学案》。）

　　主簿沈先生大经

　　沈大经，字符诚，石经先生从子也。通物以性，成身以行。后进登其门，咸有所裁正。在家尤严肃，妻子莫不化之。用累举恩，主漳浦簿，奉南岳祠。沈氏自石经绍正学，先生与其兄大廉并称克世，而先生惜未见其施云。

　　◆大刘家学（胡、周三传。）

　　刘先生安礼

　　刘安礼，字元素，左史同产弟也。学于左史，于书无所不读，有才气。宣和辛丑睦州之乱，刘教授士英纠义兵，永嘉士子助之者，鲍敬亭与先生，皆佐方略。盗至，共守城有功。朱汉上与之厚。敬亭病于京师，先生以师友之谊，不远二千里往视，得寒疾，遂卒，时论惜之。

　　◆草堂家学

　　架阁张先生孝恺

　　张孝恺，字思豫，草堂先生子，传其父学。绍兴庚辰进士，官架阁。止斋先生妇翁也。（以上补。）

　　◆草堂门人

　　诸葛先生纯

　　诸葛纯，永嘉人。其父娶城南张氏，以诸子从其舅学，所谓草堂先生，以八行应书

　　者也。由是阖郡贤士大夫，往往多诸葛氏师友娅云。（参《陈止斋集》。）

　　◆浮沚续传（胡、张四传。）

　　通判周先生去非（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　◆湛然家学

　　知州吴公叔先生松年

　　吴松年，字公叔，湛然先生表臣子也。少年工于文，时以为有孙觌、汪藻之风。张忠献公谓之曰：「士当为有用之学，不必苦心词章。」因令与其子敬夫游。以任子累官明州通判。朝臣争荐之，除将作监丞、江西安抚司参议。寻知南■州，以答天意、固民心为对。先生善折狱，其在明州，出死囚数人，其在南■州亦然。暇则之学宫，与诸生讲经羲。课政以最入朝，政府将以为郎官，孝宗以其治郡有声，再令知潭州，未之官而卒。先生风神高迈，谈论倾座，超然如唐、晋间人物。好古乐道，经明行修，不竞于进，悫而澹，介而通。于兄弟尤友爱。最与王忠文公十朋、郑文肃公伯熊、艾轩、东莱诸公善。所著有《江湖集》。（补。）

　　◆公叔讲友

　　忠文王梅溪先生十朋（别见《赵张诸儒学案》。）

　　文肃郑景望先生伯熊（附弟伯英。）

　　郑伯熊，字景望，永嘉人。与其弟归愚翁齐名，时人称为大郑公、小郑公。先生少慕吕申公、范淳夫舅甥之为人，行己一以为法，而论事则慕贾长沙、陆宣公。已而直见道体。绍兴十五年进士，历黄岩尉、婺州司户。隆兴初，召试正字，除太常博士，出为福建提举。魏王判宣州，南面坐受属吏进谒，幕府进札子亦坐可否之。及先生除王府司马，遂以札子开说：「谦德未光，嫌疑之际，或骇视听。」又判罢吏羊绾再役，先生引吏人年满归晨，不得再应募条法。不听，遂自劾去。改江西提刑，奉祠。起知婺州，入为吏部郎官兼太子侍读，历国子司业、宗正少卿。方向用矣，每小不合，辄乞去。以直龙图阁知宁国府，移知建宁，卒，后谥文肃。方秦桧擅国，禁人为赵鼎、胡寅之学，而永嘉乃其寓里，后进为所愚者尤多。故绍兴末，伊洛之学几息，九先生之绪言且将衰歇，吴湛然、沈元简，其晨星也。先生兄弟并起，推性命微眇，酌今古要会，师友警策，惟以统纪不接为惧，首雕程氏书于闽中，由是永嘉之学宗郑氏。大郑公臧否人物最矜慎，称为方峻。小郑公喜贤，借一介之善，虽辈行县绝，必引进之。干、淳之间，永嘉学者连袂成帷，然无不以先生兄弟为渠率。尝见张宣公之文，谓归愚曰：「世以为是人志于功名者，廖矣。是学人也，当纳交焉。」吕成公尤重之，先生恂恂谨厚，少而德成，悃愊无华，无一指不本于仁义，无一言不关于教化。顾徇道寂寞，视退如进，历中外，不自陈年劳以求磨勘，故卒不达。弟伯英，字景元，资性后健果决，视其兄又别为一格。每慷慨论事，自谓一日得志，必欲尽洗绍圣以来弊政，复还承平之旧。隆兴元年进士第四，故事，以甲科高第入仕者，每易进用，文肃喜而笑曰：「子一日先我矣！」然先生性刚，自度不能俯仰于时，甫任秀州判官，遂以亲老乞养，奉祠，三十年不调，竟不起。当事亦畏其气岸，幸其自重不出，无能害己为幸，不复征也。晚而朝议将以司干处之，先生笑曰：「此官吾方议当省之，而身居之邪﹖」竟以疾辞。论者以先生兄弟性行虽不同，然并为豪杰之士。文肃有集三十卷，有《六经口义拾遗》，有《戆语》，有《记闻》，（云濠案：先生《集》已不传，今惟《敷文书说》一卷行世。）判官有《归愚翁集》二十六卷，今皆无传，良可惜也。（修。）

　　附录

　　吕东莱《与陈同甫书》曰：景元廓落，自其所长。区区所望于渠者，正欲其爱养气血，点检细行以待时。

　　文节林艾轩先生光朝（别为《艾轩学案》。）

　　成公吕东莱先生祖谦（别为《东莱学案》。）

　　◆景望同调

　　郎先生鹏举（附见《龙川学案》。）

　　监岳张忠甫先生淳（别见《艮斋学案》。）

　　◆架阁门人

　　文节陈止斋先生傅良（别为《止斋学案》。）

　　◆诸葛家学

　　主簿诸葛先生说

　　诸葛说，字梦叟，其父草堂先生之甥，永嘉人也，得其外家之传。绍兴庚辰进士，以禄不逮亲，无意于仕，名其园曰艮园，室曰傃室，以正学教其乡人。晚年以荐主长乐簿。史越公帅闽，重之，延居幕中，多所谘访，且荐之朝，而先生卒矣。尝自言：「读书二十年，得一健字。」（补。）

　　◆平阳续传

　　忠文徐宏父先生谊（别为《徐陈诸儒学案》。）

　　刘先生轸（附子天益。）

　　刘轸，字德舆，平阳人也。尝曰：「忤心而能乐处，则忤者终顺也；快心而不豫防，则快者终害也。怒将以惧人，过怒适以自伤也；能将以致誉，矜能适以召谤也。」凡此皆非浅心者所能知。所著《诠心指要》二万余言。子天益，传家学，有筠坡集。尝应嘉泰贤良上书，极陈时政，不报。（补。）

　　（梓材谨案：是传原底有「学于止斋」四字，谢山抹之，云「恐是徐子宜之徒」，又标题云「欲附《张忠甫传》」，是皆疑而未定。今列徐子宜为《平阳续传》，而以先生次之，于张忠甫亦不相远云。）

　　◆景望家学（胡、张五传。）

　　教授郑节卿先生伯谦

　　郑伯谦，字节卿，永嘉人。官修职郎、衢州府学教授。着《太平经国之书》十一卷，发挥《周礼》之羲。其曰《太平经国书》者，取刘歆「周公致太平之」语也。首列四图，一曰《成周官制》，一曰《秦汉官制》，一曰《汉官制》，一曰《汉南北军》。所图仅三朝之职掌宿卫，盖其大意，欲以宫中、府中、文事、武事，一统于太宰，故惟冠此四图，明古制也。其书为目三十，曰《教化》、《奉天》、《省官》、《内治》、《官吏》、《宰相》、《官民》、《官刑》、《揽权》、《养民》、《税赋》、《节财》、《保治》、《考课》、《宾祭》、《相体》、《内外》、《官制》、《臣职》、《《官民》、《官卫》、《奉养》、《祭享》、《爱物》、《医官》、《盐酒》、《理财》、《内帑》、《会计》、《内治》。其中《内外》一门，《会计》一门，又各分为上下篇，凡论三十二篇。皆以《周官》制度类聚贯通，设为问答，推明建官之所以然。多参证后代史事，以明古法之善。（参《四库书目提要》。）

　　（梓材谨案：先生《太平经国书》《自序》称「伊洛老师」「横渠夫子」，盖永嘉周浮沚、沈彬老诸子皆伊门人，横渠再传弟子郑景望又私淑浮沚，以绵伊洛、横渠之传。观先生所称，其为景望家学无疑也。）

　　◆景望门人

　　文节陈止斋先生傅良（别为《止斋学案》。）

　　忠定叶水心先生适（别为《水心学案》。）

　　文毅陈龙川先生亮（别为《龙川学案》。）

　　文懿蔡先生幼学（别见《止斋学案》。）

　　朱先生伯起

　　朱伯起，口口人。师郑景望，而与景元为友。景望爱其质醇，以为近道。嗜地理学，著书二十篇，曰《阴阳精义》。（云濠案：谢山《札记》谓先生着有《阴阳粗义》二卷。）陈君举欲为之序，不果，水心序之。（参《叶水心集》。）别附

　　侍从木蕴之待问

　　木待问，字蕴之，永嘉人也。隆兴癸未进士第一，累官太子詹事、焕章阁待制、礼部尚书。郑文肃弟子。待问以大魁，官至侍从，然无所表见，其于师门九等人表，当在下中。荆溪吴氏言其贵后颇侮归愚而侵其居，则又小人之靡也。（补。）

　　◆石经续传

　　沈先生体仁（别见《止斋学案》。）

　　◆湛然续传（胡、张六传。）

　　监仓吴子量先生

　　吴，字子量，表臣曾孙。世其家学，笃志穷经，栉沐俱废。嘉定间，叶味道、陈埴以朱学显，而先生从游之士过之。潘凯、方来，其高弟。（补。）

　　（梓材谨案：《温州旧志》载：「先生初名涛，登淳佑第，监平江府大军仓。秩满，将处以京秩，弗就。」注：「青田令归。」则先生出处可考矣。）

　　◆子量门人（胡、张七传。）

　　待制潘先生凯

　　潘凯，字南夫，永嘉人。弱冠入太学，尝上书言史弥远擅政。登绍定第，教授常德府。勇信军作乱，先生驰入营，裂帛植于门，曰：「在营者非叛。」军士皆归伍，无敢后，乃止戮其首乱者。郡人德之，与董文清槐同立祠祀之。淳佑末，除监察御史。三疏论丞相郑清之不胜任，未报即归。后以宗正少卿除秘阁修撰，进刑部侍郎。丐外，擢宝章阁待制、知太平州，卒。（参《温州府志》。）

　　侍郎方先生来（别见《水心学案》。）

　　◆节卿续传

　　乡贡胡人斋先生一桂（别见《木钟学案》。）
 卷三十三　王张诸儒学案（黄氏原本、全氏补定）
王张诸儒学案（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　王张诸儒学案表

　　王豫　　　　　　　　　　杜可大（别见《张祝诸儒学案》。）

　　（天悦续传。）

　　张　

　　张峋

　　周长孺　　　　（子）纯明（别见《刘李诸儒学案》。）

　　杨贤宝　　　　　晁说之（别为《景迂学案》。）

　　杨国宝

　　姜愚

　　张仲宾

　　候绍曾

　　郑夬

　　秦玠

　　（并百源门人。）

　　王张诸儒学案序录

　　祖望谨案：百源弟子承密授者，曰王豫，曰张　，皆早死，故不传。伯温虽受辟咡负剑之教，然所得似浅。东发谓《渔樵问答》乃伯温作，其中亦有名言，所惜者《闻见录》之溺于轮回也。予又为旁搜，得杨、周等数人。述《王张诸儒学案》。（梓材案：王、张诸先生传，原附《康节学案》，谢山别为《康节弟子学案》，后又定为《王张诸儒学案》。伯温为邵子家学，已见《百源学案》。）

　　◆百源门人

　　王天悦先生豫

　　王豫，字悦之，又字天悦，大名人，瑰伟博达之士也，精于《易》。闻康节之笃志，爱而欲教之，与语三百日，得所未闻，始大惊服，卒舍其学而学焉。

　　宗羲案：康节之学，子文之外，所传止天悦，此外无闻焉。盖康节深自秘惜，非人勿传。章惇作商州令，时从先生游，欲传数学，先生语惇须十年不仕宦乃可学，盖故难之也。而邢恕援引古今，亦欲受业，先生曰「姑置是。此先天之学，，未有许多言语。」谢上蔡曰：「尧夫之数，邢七要学，尧夫不肯曰：『徒长奸雄。』」天悦无所授，以先生之书殉葬枕中。未百年而吴曦叛，盗发其冢，有《皇极经世体要》一篇，《内外观物》数十篇。道士杜可大贿得之，以传廖应淮，应淮传彭复，（梓材案：彭复一作彭复之，亦作复初。）彭复传傅立，皆能前知云。

　　常簿张先生　

　　张　，字子望，荥阳人也。登进士弟，官至太常寺簿。《观物外篇》二卷乃其所述。子文曰：「先君《易》学，独以授之天悦与子望，皆早世，故世不得其传。」陈直斋曰：「其记康节之言，十才一二而已，足以发明成书。」

　　常博张先生峋　

　　张峋，字子坚，荥阳人也，康节谓门弟子中可语道者。熙宁十年春，赴调京师，（云濠案：先生尝官太常博士。）康节愀然色变曰：「吾老矣！不复能相见也。」及秋而卒。（补。）

　　祖望谨案：子坚当是子望之弟。（梓材案：《直斋书录解题》云峋与其弟　同登进士弟，　从邵康节学，是子坚乃子望之兄。然直斋言　从康节而不及峋，亦属挂漏。）

　　都官周先生长孺

　　周长孺，字士彦，澶渊人也。由进士为卫州共城令。师事康节以古弟子礼，康节告以先天之学。先生少而性刚，遇事即发，既从康节，即淡然若无意于世者。其弟直孺怪问之，先生慨然叹曰：「此吾所得于师门者也。」治平末，以都官员外郎为普城令，卒。其丧过洛，贫不能行，康节经纪之甚备，教其子纯明以学问，为娶伊川侄女。纯明后登进士，亦受业伊川之门（补。）

　　朝散杨先生贤宝

　　杨贤宝，字口口，洛阳人也。官至朝散大夫。晁以道曰：「绍圣戊寅邂逅杨老，语及《易》而异之，恳从之求，乃得康节先生自为《易图》二，虽輹轮俱存，而杨行年将七十，中风，语　音清浊不端，无由诘问。二三年少在旁哂笑，仆敬之而尊其图。杨且指《干》、《坤》、《坎》、《离》四卦，为仆言曰：『得是四卦　，则见伏羲之《易》，而文王之《易》在其中。』明日，如迷人识归路，有感于二图可指，循环无方也。杨曰：『吾昏病，而忘之已久。今日因子之言，如初授此图时也。』」陈直斋曰：「晁以道于绍圣间遇贤宝，得康节二《易图》，又从伯温得遗编，始作《易传》，名曰《商瞿易》。」（修。）

　　学士杨先生国宝

　　杨国实，字应之，口口人。其为人劲挺不屈，自为布衣以至官于朝，（云濠案：先生官至学士。）未尝有求于人，亦未尝假人以言色。笃信好学，至死不变。伊川曰：「杨应之在交游中，英气伟度，过绝于人，未见其比。可望以托吾道者矣！」

　　（梓材谨案：是传黄氏本在《伊川学案》，为程门弟子。考《邵氏闻见前录》

　　：「应之亦康节先公门生，康节先公视之犹子也。」故谢山稿本标目入邵门。）

　　县令姜先生愚

　　姜愚，字子发，京师人。长于康节一岁而师事之。康节年四十五，贫未娶，先生与同门张仲宾谋为之娶。以进士官六安令，分俸之半以奉康节。家素富，豪举好施，已而以贫卒。先生尝振王陶于厄，及陶留守西京，待先生甚薄，君子讥之。（补。）

　　太博张先生仲宾

　　张仲宾，字穆之，潞州人也。自未第时从康节，为康节备聘娶夫人者也。以进士官太博。（补。）

　　殿丞侯先生绍曾

　　侯绍曾，字孝杰，怀州人。康节过洛阳，爱其风俗之美，将迁居焉，先生方知武陟县，（云濠案：先生官至殿丞。）遂助其行。皇佑初，康节始奉其父伊川丈人赴之，于是谏议吕公诲、王公益柔以下二十余家共为买宅，而先生实倡之。（补。）

　　主簿郑扬庭夬

　　兵部秦伯镇玠（合传）

　　郑夬，字扬庭，江南人。为盂县主簿时，司马温公以其明《易》荐之。所著有《易传》十三卷。夬与秦玠求学康节之门，康节以夬志在口耳，多外慕，而玠颇好任数，皆不之许。玠尝语夬以王豫独传康节之学，夬从豫力求之，豫亦不许。会豫疾且卒，夬赂其仆于卧内窃得之，遂以为己学。着《易传》、《易测》、《宋范》、《五经明用》等书，皆破碎妄作，穿凿不根。至所作《变卦图》，即康节《先天图》也，尝以示玠。夬既得豫书入京，国子监试策问八卦卧序，夬以所得之说对，有司异之，擢在优等。登第，以所著书投公卿之门。后以赃罪窜。沈括见其《变卦说》而异之，以问秦玠，玠伪不知者，骇然曰：「此人何处得此法！予尝遇一异人，受此历数，推往古兴衰，无不皆验，常恨不能尽其术。西都邵雍亦知大略，已能洞知吉凶之变。此人乃形之于书，必有天谴，此非世人所得闻也。」康节子伯温因力辩之，谓：「玠既知夬窃书，乃谓夬何处得此法，又谓西都邵某闻大略，近乎自欺矣。」玠字伯镇。（补。）

　　（梓材谨案：伯镇尝官兵部，见《邵氏闻见录》。：晁子止《郡斋读书志》于郑夬《周易传》云：「姚嗣宗谓刘牧之学授之吴秘，秘授之夬。」是郑氏固刘氏再传，实孙泰山三传弟子也。《读书志》又引邵伯温言，夬窃其学于王豫，沈括亦言夬之学似康节，即是传所本。《百源学案》谢山节录康节语秦玠与郑夬语二条，盖本之魏鹤山题跋。则二子之于康节，固在答问之列，不得以康节有所不许而竟置之，次之门人之末可也。）

　　◆都官家学（百源再传。）

　　进士周先生纯明（别见《刘李诸儒学案》。）

　　◆朝散门人

　　詹事晁景迂先生说之（别为《景迂学案》。）

　　◆天悦续传

　　杜道士可大（别见《张祝诸儒学案》。）
 卷三十四　武夷学案（黄氏原本、全氏修定）
武夷学案　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　武夷学案表

　　胡安国　　　　　　（子）寅（别为《衡麓学案》。）

　　（上蔡、龟山、廌　（子）宁　（孙）大本（别见《五峰学案》。）

　　山讲友。）　　　　　　　　　　　　　　赵复（别见《鲁斋学案》。）

　　（朱氏、靳氏门　　　　　　　　　　　　（茅堂续传。）

　　人。）　　　　　　（子）宏（别为《五峰学案》。）

　　（二程私淑。）　　　（从子）宪（别为《刘胡诸儒学案》。）

　　（泰山再传。）　　　江琦

　　曾几　　（子）逢

　　（子）逮（别见《震泽学案》。）

　　（从孙）集（别见《廌山学案》。）

　　吕大器（别见《紫微学案》。）

　　陆游（别见《荆公新学略》。）

　　范如圭　（子）念德（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　薛徽言　（子）季宣（别为《艮斋学案》。）

　　胡铨　　（子）泳

　　（子）澥

　　杨万里（别见《赵张诸儒学案》。）

　　周必大（别见《范许诸儒学案》。）

　　胡襄

　　谭知礼

　　韩璜

　　李椿

　　方畴（别见《紫微学案》。）

　　刘芮（别见《元城学案》。）

　　黎明

　　（附师张昕。）

　　向沈

　　向浯（别见《五峰学案》。）

　　向涪

　　汪应辰（别为《玉山学案》。）

　　杨训

　　闾丘昕

　　彪虎臣　　　　　（子）居正（别见《五峰学案》。）

　　（父约。）

　　（附张所。）

　　乐洪

　　徐时动

　　王枢

　　张默

　　曾渐

　　（并武夷再传。）

　　邹浩（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　朱震（别为《汉上学案》。）

　　曾开（别见《廌山学案》。）

　　刘燮

　　向子韶　　　　　　（子）沈（见上《武夷门人》。）　　　　

　　唐巩

　　李植（别见《苏氏蜀学略》。）

　　（并武夷讲友。）

　　叶廷珪　　　　　　　黄祖舜

　　（武夷同讲。）　　　叶颙

　　（附兄𫖮。）

　　陈俊卿　　（子）守

　　（子）定

　　（子）宓（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　郑丙

　　武夷学案序录

　　祖望谨案：私淑洛学而大成者，胡文定公其人也。文定从谢、杨、游三先生以求学统，而其言曰：「三先生义兼师友，然吾之自得于《遗书》者为多。」然则后儒因朱子之言，竟以文定列谢氏门下者，误矣，今沟而出之。南渡昌明洛学之功，文定几侔于龟山，盖晦翁、南轩、东莱皆其再传也。述《武夷学案》。（梓材案：梨洲定《武夷学案》，以武夷为上蔡门人，谢山则谓在师友之间，而洲后人又有驳之者。盖武夷固由上蔡以私淑程子，上蔡亦未以门弟子接之也。）

　　◆朱靳门人（孙、程再传。）

　　文定胡武夷先生安国

　　胡安国，字康侯，建之崇安人。绍圣四年进士第三人，除荆南教授。入为太学博士。提举湖南学事，以所举　遗逸王绘、邓璋为范纯仁之客，蔡京恶之，除名。大观四年复官。宣和初，提举江东路学事，寻致仕。末年，侍臣交荐，起除尚书员外郎，至起居郎。召对，除中书舍人。为耿南仲所忌，出知通州。高宗召为给事中，论故相朱胜非，遂落职奉祠，休于衡岳之下。着《春秋传》进览，除宝文阁直学士。绍兴八年四月十三日卒，年六十五，谥文定。先生自少时已有出麈之趣，登科后同年宴集，饮酒过量，是后终身不复醉。尝好弈，母吴氏责之曰：「得一第，德业竟止是弈邪﹖」后不复弈。为学官，京师同僚劝之买妾，事既集，慨然叹曰：「吾亲待养千里之外，曾以是为急乎！」遽寝其议。行部过衡岳，欲一登览，已戒行矣，俄而思曰「非职事所在也。」即止。罢官荆南，僚旧饯行于渚宫，呼乐戏以待，而交代杨龟山，具朝膳，鲑菜萧然，引觞徐酌，置《语》、《孟》案间，清坐讲论，不觉日晷之暮也。壬子赴阙，过上饶，有从臣家居者设宴，用音乐，先生蹙然曰：「二帝蒙麈，岂吾徒为乐之日﹖敢辞！」转徙流寓，遂至空乏，然「贫」之一字，口所不道，亦手所不书。尝戒子弟曰：「对人言贫者，其意将何求﹖」朱震被召，问出处之宜，先生曰：「世间惟讲学论政，则当切切询究。至于行己大致，去就语默之几，如人饮食，其饥饱寒温，必自斟酌，不可决之于人，亦非人所能决也。某出处，自崇宁以来，皆内断于心。虽定夫、显道诸丈人行，皆不以此谋之也。」壮年尝观释氏书，后遂屏绝，尝答曾几书曰：「穷理尽性，乃圣门事业。物物而察，知之始也；一以贯之，知之至也。来书以五典四端每事扩充，亦未免物物致察，非一以贯之之要，是欲不举足而登泰山也。四端固有，非外铄；五典天叙，不可违。充四端，惇五典，则性成而伦尽矣。释氏虽有了心之说，然其未了者，为其不先穷理，反以为障，而于用处不复究竟也。故其说流遁，莫可致诘，接事应物，颠倒差谬，不堪点检。圣门之学，则以致知为始，穷理为要。知至理得，不迷本心，如日方中，万象皆见，，则不疑所行而内外合也。故自修身至于家、国、天下，无所处而不当矣。来书又谓：『充良知良能而至于尽，与宗门要妙，两不相妨，何必舍彼而取此。』夫良知良能，爱亲敬长之本心也。儒者则扩而充之，达于天下，释氏则以为前麈，为妄想，批根拔本而殄灭之，正相反也。而以为不相妨，何哉﹖」着有《春秋传》、《资治通鉴举要补遗》及《文集》若干卷。三子：寅、（梓材案：文定之于致堂，以弟子为子，事见《衡麓学案》本传。黄氏补本必以致堂为从子，赘。）宏、宁。从子宪。

　　宗羲案：先生为荆门教授，龟山代之，因此识龟山。因龟山方识游、谢，不及识伊川。自荆门入为国子博士，出来便为湖北提举，是时上蔡宰本路一邑，先生却从龟山求书见上蔡。上蔡既受书，先生入境，邑人皆讶知县不接监司，先生先修后进礼见之。先生之学，后来得于上蔡者为多，盖先生气魄甚大，不容易收拾。朱子云：「上蔡英发，故胡文定喜之。」想见与游、杨说话时闷也。

　　祖望谨案：朱子所作《上蔡祠记》有云「文定以弟子礼禀学」，洲先生遂列文定于上蔡门人之目，非也。文定尝曰：「吾于游、杨、谢三公，皆义兼师友。」又曰：「吾丈人行也。」然则何尝自称弟子﹖《龟山行状》尝言文定传其学，而文定不以为然，曰：「吾自从伊川书得之。」则于上蔡可知矣。洲谓先生得力于上蔡，不知但在师友之间也。

　　（梓材谨案：致堂《斐然集》为《先公行状》云：「元佑盛际，师儒多贤彦。公所从游者，伊川程先生之友朱长文，及颖川靳裁之、朱乐圃，得泰山《春秋》之传。」则先生为泰山再传弟子，可知其《春秋》之学之所自出矣。）

　　胡氏传家录（补。）

　　士当志于圣人，勿临深以为高。

　　流光可惜，无为小人之归。

　　学以立志为先，以忠信为本，以致知为穷理之门，以主敬为持养之道。

　　曾子之言曰：「君子爱人以德，细人爱人以姑息。」故切莫假借人。

　　学以能变化气质为功。

　　某初学《春秋》，用功十年，览诸家，欲求博取以会要妙，然但得其糟粕耳！又十年，时有省发，遂集众传，附以己说，犹未敢以为得也。又五年，去者或取，取者或去；己说之不可于心者，尚多有之。又五年，书成，旧说之得存者寡矣。及此二年，所习似益察，所造似益深，乃知圣人之旨益无穷，信非言论所能尽也。

　　凡出身事主，本吾至诚恳恻、忧国爱君、济民利物之心，立乎人之本朝，不可有分亳私意。议论施为，辞受取舍，进退去就，掳吾所见义理行之，勿欺也，故可犯。未有至诚而不动者矣。不诚，未有能动者也。

　　陈仲举于曹节，庾元规于苏峻，皆怀愤疾之心，所以误也。诸葛武候心如明镜，不以私情有好恶，故李平、廖立、马谡，或废或死而不怨。武候此心，可为万世法。

　　（梓材谨案：谢山所节文定《传家录》九条，今移一条为刘君曼《附录》，又一条移入《高平学案》。又谢山所录文定语三条，并入《附录》。）

　　时政论

　　宗羲案：绍兴元年，先生以舍人兼侍讲召，先以《时政论》献。论入，复除给事中。其论之目曰《定计》、《建都》、《设险》、《制国》、《恤民》、《立政》、《核实》、《尚志》、《正心》、《养气》、《宏度》、《宽隐》。先生自谓：「虽诸葛复生，为今日计，不能易此论也。」间采数则。

　　拨乱兴衰，必有前定不移之计，而后功可就。陛下履极六年，以建都则未必有守不移之居，以讨贼则未必有操不变之术，以立政则未必有行不反之令，以任官则未必有信不疑之臣。舍今不图，后悔何及！（《定计论》。）

　　设险以得人为本，保险以智计为先。人胜险为上，险胜人为下；人与险均，才得中策。方今所患，在于徒险而人谋未善。今欲固上流，必保汉、沔；欲固下流，必守淮、泗；欲固中流，必以重兵镇安陆。此守江常势，虽有小变，而大概不可易者也。（《设险论》。）

　　心者，身之本也。正心之道，先致其知而诚意。故人主不可不学也。盖戡定祸乱，虽急于戎务，必本于方寸。不学以致知，则方寸乱矣，何以成帝王之业乎﹖（《正心论》。）

　　用兵之胜负，系军旅之强弱；军旅之强弱，系将帅之勇怯；将帅之勇怯，系人主所养之气曲直如何耳！盖人主，将将者也，以直养气，自反而缩，则孟子所谓「约」而狐偃所谓「壮」也，壮则强；以曲丧气，自反而不缩，则孟子所谓「馁」而狐偃所谓「老」也，老则弱。凡曲直者，兵家制胜之先几也。陛下勇于为善，益新厥德，使无有曲直可议，则守为刚气，可塞乎两间，震为怒气，可以安天下矣！（《养气论》。）

　　百家谨案：先生诸论，自谓虽诸葛复生，为今日计，必不可易也。细观之，亦尚多泛论，不十分切要。当日事势，只要高宗复仇之心切，则此气自然塞两间，自反有何患不直乎！

　　附录

　　少长，入太学，昼夜刻励。同舍有颍昌靳裁之，尝闻程氏之学，与先生论经史大羲，以是学益强，识日明。

　　登第时，考官定为第一。宰执以策中无诋元佑语，欲降其等，哲宗亲擢第三。

　　钦宗一日问中丞许翰识安国否，对曰：「臣虽未识其面，然久闻其名。自蔡京得政以来，天下士大夫无不受其笼络。超然远，不为所污者，惟胡某一人而已。」

　　何桌建议：「天下之势，治平则宜内重，遭变则宜外重。乞分置四道，帅臣以都总管为名，各付一面，为卫王室、御狂寇之计。」先生奏曰：「内外之势，适平则安，偏重则危。今州郡太轻，理宜通变。然一旦遽以数百州之地，二十三路之广，分为四道，则权复太重。假令万一抗衡跋扈，号召不至，又何以待之乎﹖欲乞掳见今所置帅司，选择重臣，付以都总管之权，专治军旅，每岁一按察其部内。或有警急，京师戒严，即各帅所属守将应援。如此，则既有拥卫京师之势，又无尾大不掉之虞，一举两得矣。」其后以赵野为北道，先生言魏都地重，野必误委寄。是冬，金人大入，野遁，为群盗所杀，西道王襄拥众不复北顾，卒如先生言。

　　高宗即位，以给事中召，黄潜善讽康执权论其托疾，罢之。三年，张忠献浚荐先生可大用，再除给事中，赐其子起居郎寅手札，令以上意催促。既次池州，闻驾幸吴、越，引疾还。（补。）

　　高宗谓曰：「闻卿奥于《春秋》，方欲讲论。」遂以《左氏传》付之点句正音。先生奏曰：「《春秋》乃仲尼亲笔，实经世大典，见诸行事，非空言比也。陛下必欲削平僭叛，克复宝图，使乱臣贼子惧而不作，莫若储心仲尼之经，则南面之术尽在是矣。」除兼侍讲，专以《春秋》进讲。

　　会除故相朱胜非都督江、淮、荆、浙诸军事，先生奏：「胜非昔与黄潜善、汪伯彦同在政府，缄默附会，循致渡江；尊用张邦昌，结好金国，沦灭三纲，天下愤郁。及正位冢司，苗、刘肆逆，贪生苟容，辱逮君父。今强敌凭陵，叛臣不忌，用人得失，系国安危，深恐胜非上误大计。」胜非改除侍读，先生持录黄不下，左相吕颐浩特命检正黄龟年书行。先生言：「有官守者，不得其职则去。况胜非系臣论列之人，今朝廷乃称苗、刘之变，能调护圣躬。昔公羊氏言祭仲废君为行权，先儒力排其说。盖权宜废置，非所施于君父。《春秋》大法，尤谨于此。臣以讲《春秋》入侍，而与胜非为列。有违经训。」遂卧家不出。时吕颐浩再相，欲倾右相秦桧谋于席，益目先生为党魁，引胜非为助，乃降旨曰：「　安国屦召不至，今始造朝，又数有请。其自为谋则善矣，百官象之，如国计何！」落职奉祠。

　　先生至丰城，寓居半载，乃渡南江而休于衡岳，买地结卢，为终焉计，颓然当世之念矣。

　　五年，除徽猷阁待制、知永州，辞，诏从其请，与祠。令纂修所著《春秋传》。书成，高宗谓深得圣人之旨，除内祠兼侍读。未行，陈公辅疏诋假托程颐之学者。先生奏曰：「本朝自嘉佑以来，西都有邵雍、程颢及其弟颐，关中有张载，皆以道德名世。会王安石、蔡京等曲加排抑，故其道不行。望下礼官讨论故事，加之封爵，载在祀典，仍诏馆阁，裒其遗书颁行，使邪说者不得作。」奏入，公辅与中丞周秘、侍御石公揆交章劾先生学术颇僻，除知永州，辞，复予祠。进宝文阁直学士，卒。

　　初，王介甫以字学训经义，自谓千圣一致之妙，而于《春秋》不可偏旁点画通也，则诋以为断烂朝报，直废弃之，不列学官。下逮崇宁，防禁益甚。先生谓《六籍》惟此书出于先圣之手，乃使人主不得闻讲说，学者不得相传习，乱伦灭理，中原之祸殆由此乎。于是潜心刻意，自壮年即服应于此，至年六十一而书始就，慨然叹曰：「此传心要典也！」盖于克己修德之方，尊君父、讨乱贼、攘外寇、存天理、正人心之术，未尝不屡书而致详焉！

　　先生不及二程之门，杨、游、谢三君子皆以斯文之任期先生。谢公尝谓朱子发曰：「康候正如大冬严雪，百草萎死，而松柏挺然独秀也。使其困厄如此，乃天将降大任焉耳！」

　　上蔡曰：「闻公进道甚笃，德业日美，所到岂可涯涘，真足畏也！更以其大者移于小物，作日用工夫，尤佳。」

　　曾吉甫问文定甚处是精妙处，甚处是平常处。曰：「此语说得不是。无非妙处。」徐宪曰：「亦无非寻常处。」（补。）

　　吉甫尝问：「今有人居山泽之中，无君臣，无父子，无夫妇，所谓道者果安在﹖」曰：「此人冬裘夏葛，饥食渴饮，昼作入息，能不为此否﹖」曰：「有之。」曰：「只此是道。」（补。）

　　又尝问曰：「某已永感欲尽孝，如何行﹖」曰：「何曾一日离得！」（补。）

　　先生风度凝远，萧然尘表。自登第逮休致，凡四十年，实历仕之日不及六载。虽数以罪去，而爱君之心，远而愈笃。每被召，即置家事不问，或通夕不寐，思所以告君者。然宦情如寄，泊如也。

　　《拙斋纪问》曰：胡文定尝言：「读《系辞》须是都将作《易》看，不可泛说。且如『寂然不动，感而遂通天下之故』，才说性本寂然，感之斯通，便泛滥，须于《易》中求之。四十九筮蓍，当其未揲时，固寂然矣，『问焉以言，其受命也如响』，岂非感通乎﹖『无有师保，如临父母』，读《易》时其心自然肃敬，非有以使之也。其余皆然。互体亦岂可不信，如《归妹》互体为《泰》，而《泰》五爻有『帝乙归妹』之语，《归妹》之义有『天地不交』之语，此类可见。」

　　问文定与秦桧厚善之故，朱子曰：「秦尝为密教。翟公巽知密州，荐试宏词。游定夫过密，与之同饭于翟，奇之。后康候问才于定夫，首以秦为对，云其　人类荀文若，又云无事不会。京城破，金欲立张邦昌，执政而下无敢有异议，惟秦抗论以为不可，康候益义之，力言于张德远诸公之前。后秦自北归，与闻国政，康候属望尤切，尝有书疏往还，讲论国政。康候有词掖讲筵之召，秦荐之也。然其雅意坚不欲就，是时已窥见其隐微一二，有难处，故以老病辞。至后来秦做出大疏脱，则康候已谢世矣。」

　　百家谨案：靖康金议立邦昌，马时中伸抗言于稠人曰：「吾曹职为争臣，岂可缄默坐视，当共入议状，乞存赵氏。」秦桧不答，时中即自属稿，就呼台吏连名书之。桧既为台长，则当列于首。以呈桧，桧犹豫。时中帅同僚合辞力请，桧不得已，书名。是桧迫于马时中，以台长列名，何尝抗论。乃知当时无论贤愚，尽为桧欺矣。幸文定宦情如寄，天下后世亮之。因叹知人之难也！

　　吕东莱《与朱侍讲书》曰：「胡文定《春秋传》，多拈出《礼》『天下为公』意思。蜡宾之叹，自昔前辈共疑之，以为非孔子语，盖不独亲其亲，子其子，而以尧、舜、禹、汤为小康，真是老、墨子之论。胡氏乃屡言《春秋》有意于『天下为公』之世，此乃纲领本原，不容有差。」

　　◆武夷讲友

　　忠公邹道乡先生浩（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　文定朱汉上先生震（别为《汉上学案》。）

　　侍郎曾先生开（别见《廌山学案》。）

　　刘先生燮

　　刘燮，字君曼，河清人。与胡文定游。（参《斐然集》。）

　　附录

　　《胡氏传家录》曰：四海神交，惟河清刘曼字君奕，其人有相业。（补。）

　　（梓材谨案：先生名字，二书不同，未知孰是。）

　　忠毅向先生子韶

　　向子韶，字和卿，开封人。故相文简公曾孙，钦圣宪肃皇太后之再从侄也。清约如寒士，强学自励，永嘉刘安节与胡文定皆深交。元符三年擢进士第，累官至知淮宁府。视事六月，寇兵至陈，先生率诸弟城守，励战士，开喻百姓。既而城陷，骂贼而死。子十人，或死或虏，惟沈与鸿得免。诏赠通议大夫，谥忠毅。（参《杨龟山集》。）

　　唐先生巩

　　唐巩，字处厚，荆南人。与胡文定情义最笃。（参《斐然集》。）

　　忠襄李先生植（别见《苏氏蜀学略》。）

　　◆武夷同调

　　叶廷珪，字嗣忠，口口人。知德兴县，张邦昌伪诏至，不拜。高宗中兴，历官太常寺丞，补中秘府。轮对，议与秦桧不合，出知泉州、漳州。先生笃学淳雅，名重当时，叶颙、陈俊卿、黄祖舜、郑丙皆出其门。有《诲录》三十卷。（参《姓谱》。）

　　◆武夷家学（孙、程三传。）

　　文忠胡致堂先生寅（别为《衡麓学案》。）

　　参议胡茅堂先生宁

　　胡宁，字和仲，文定次子。以荫补官。试馆职，除敕令所删定官。迁祠部郎官，出为夔路安抚司参议官。除知沣州，不赴。学者称为茅堂先生。文定作《春秋传》，修纂检讨尽出先生手。又自着《春秋通旨》，总贯条例、证掳史传之文二百余章，辅传而行。吴渊颖曰：「胡氏传文，大概本诸程氏。程氏门人李参所集程说，颇相出入，而胡氏多取之。盖欲观正传，又必先求之《通旨》，故曰『史文如画笔，经文如化工』。若一以例观，则化工与画笔何异。惟其随学变化，则史外传心之要典，圣人时中之大权也。世之读《春秋》者自能知之，不可昔者向、歆之学而异论也。」由吴氏之言观，则茅堂《通旨》之书多与文定相参考，可以互证者矣。是书在元初赵仁甫最传之，（云濠案：仁甫一作仁辅，即江汉先生。）故《胡氏春秋》遂颁学宫。惜乎今之不可复见也！（修。）

　　谢山《书宋史胡文定传后》曰：致堂、籍溪、五峰，茅堂四先生并以大儒树节南宋之初，盖当时伊洛世适，莫有过于文定一门者。四先生殁后，广仲尚能禅其家学，而伯逢、季随兄弟游于朱、张之门，称高弟，（梓材案：季随为朱、张高弟，伯逢特与朱、张有辩论，当非受业弟子。）可谓盛矣。茅堂还朝，秦相问曰：「令兄有何言﹖」对曰：「家兄致意丞相：善类久废，民力久困。」秦相已愠，因谓茅堂曰：「先生《春秋》议论好，只是行不得。」茅堂曰：「惟其可行，方是议论。」又问：「柳下惠降志辱身，如何﹖」对曰：「总不若夷、齐之不降不辱也。」遂以书劝避相位，以顺消息盈虚之理，秦相愈怒。一日，忽招茅堂饭，意极拳拳，归而台章已下。《宋史》秖载其蔡京之对，且谓因致堂与秦相绝，遂并罢，不知茅堂自不为秦屈，不一而足，非以致堂之牵连也。

　　（梓材谨案：五峰序吕氏《中庸解》云：「靖康元年，河南门人候师圣自三川避乱来荆州，某兄弟得从之游。」考靖康初年致堂为校书郎，禀学于龟山，则五峰所谓兄弟，特兼茅堂而言矣。然《闽书》径称致堂从候师圣游，则于《刘李诸儒学案》仍列致堂于候氏之门，而益以茅堂可也。）

　　承务胡五峰先生宏（别为《五峰学案》。）

　　简肃胡籍溪先生宪（别为《刘胡诸儒学案》。）

　　◆武夷门人

　　教授江先生琦

　　江琦，字全叔，建阳人也。宣和三年进士，主高安簿。尝摄令新昌，民负税有至十年者，闻先生至，不待遣吏而华输。移永丰丞，历任邵武军、永州教授，不求荐达。张魏公抚福建，辟为幕官，不就。主管台州崇道观以卒。先生游于游、杨之门，卒业胡氏，深于《春秋》。尝以所学正于龟山，龟山抚书而叹曰：「百年绝学，留心者希。吾老矣，之子勉旃！」着《春秋经解》三十卷，《辨疑》一卷，《语》、《孟说》各五卷。其在永丰，丁丧事，寮友赙之甚厚，先生曰：「大事当自尽矣，敢为诸公费。」致堂推以为畏友，尝问之曰：「学道者无所得，鲜不归于佛。兄既有得，而或者以为亦趋空寂，信乎﹖」先生笑曰：「是谓我为陈相也。安有此！」（补。）

　　文清曾茶山先生几

　　曾几，字吉甫，河南人。赐上舍出身，擢国子正，迁校书郎，为应天少尹。高宗即位，历提举湖北、广西运判，江西提刑，广西转运。为秦桧所恶，奉祠。桧死，起为浙西提刑，知台州。召对，授秘书少监。先生承平时已为馆职，去三十八年而复至，须鬓皓白，衣冠伟然，每会同舍，多谈前辈言行、台阁典章，荐绅推重焉。权礼部郎。孝宗立，以通奉大夫致仕。干道二年，卒，年八十二，谥文清。着有《经说》二十卷、（云濠案：谢山《学案札记》：「曾吉甫《周易释象》五卷。」）《文集》三十卷。子逢，亦以学称。（修。）

　　宗羲案：朱子言：「曾吉甫答文定书天理人欲之说，只是笼罩，其实初不曾见得，文定便许可之，他便即如此住了。」盖亦入于禅者也。

　　曾茶山语（补。）

　　崇德必先事后得，如释氏却是先得后事。

　　道只在日用处，须玩「师冕见」一章。

　　《子张》一篇，惟记诸弟子之言，盖有深旨，欲明群弟子学之所至。

　　在己为忠，推己及物为恕。合彼己以为一，便是一以贯之。通天下是一个心。

　　（梓材谨案：谢山所录茶山语四条，今移入《元城学案》者一条。）

　　附录

　　先生早从舅氏孔文仲、武仲讲学，又从刘元城、胡文定游，其学益粹。

　　林拙斋《纪问》曰：尝问尹和靖日用下工夫处，和靖曰：「须求喜怒哀乐未发以前底心。」少蓬曰：「如今才举，便是发了，如何求得未发之心﹖」和靖曰：「只如吉甫未发意来相见时，岂有许多事，才举意来，路中乘轿，来相见吃茶吃汤，如此类求之。」

　　（梓材谨案：少蓬盖紫微之别称。此条前设问辞即茶山，故下有「只如吉甫」云云。据此，则茶山尝及和靖之门矣。）

　　知州范先生如圭

　　范如圭，字伯达，建阳人。从舅氏胡文定受《春秋》学。以乙科授武安节度推官。召试秘书省正字，迁校书郎。以忤秦桧，谒告奉祠，读书不与外事者十余年。起判邵州、荆南。召对，提举江西，复奉祠归。起知泉州，寻罢。绍兴三十年，卒，年五十九。

　　舍人薛先生徽言

　　薛徽言，字德老，永嘉人也。从胡文定公学。高宗即位，以布衣上书言六事，曰国势，曰边防，曰刑赏，曰巡幸，曰财用，曰官吏。成建炎二年进士。赵丰公为中丞，先生以书谒之，大见称赏。丰公连章劾吕颐浩，高宗是之，对曰：「是皆　温士薛徽言为臣发之。」次日缴上其书。丰公进枢府，先生亦蒙召对，首以强志勤政、君子小人为言。授枢密院计议官，请建立方镇以固篱落，从之。东宫虚位，首陈大计，请择贤宗室立为皇子。时高宗春秋方富，莫敢言者，言之自先生始。于是娄寅亮继请，高宗擢寅亮为御史，已许其请矣。未几，又中止。先生因星变再上书论之，言：「陛下已有旨，召宗室三人入侍。此命一出，万口称庆。乃其二人，一见而止，一人未闻促召。切料小人必有荧惑陛下已成之志，识者为之寒心。」于是立嗣之议始定。又言：「佞幸未去，国论未定。忧其所不足忧而忘其所当深忧，此乃大可忧者。」颐浩再当国，欲中伤之，不得，乃以权监察御史宣谕湖南。奏言本路不便于民者十事，且请令大将岳飞绥定湖南，荐宪司吕祉等五人及隐士黎明，劾去贪墨吏谢微等。时折彦质以枢臣帅潭，代李纲，先生言李有成效，不应遽易。颐浩乃言小臣不当荐举将相，且以其奉使时擅易守臣，于是诸使皆有殊迁，而先生权发遣兴国军。张魏公督军湖南，召还幕府。以比部郎召，历兵部、吏部二司、左司检正中书门下诸房文字。先是，徽宗讣至，上疏力言以日易月之非。大将岳飞以忤督府，弃军归庐山，手书劝令军。刑侍奏：有父夜盗子财，子不知而杀之者，当以夜入人家、登时杀死之律。先生谓：「父子法不别籍，非人家也；子富而父贫，是不孝也；人子弑父，而有勿论者乎﹖」从之。迁起居舍人。赵丰公之三入也，先生以为事功难就，当如姚崇以十事要明皇，俟许可始观政，丰公不能用。秦桧知平江，过阙，望丰公留之而不得，先生谓丰公曰：「桧从此怨矣！」丰公疑曰：「桧居永嘉，故君助之邪﹖」由是稍疏之，而不知先生之忠于己也。和议起，丰公以下皆去国，而先生独留。盖桧亦以前事谓先生厚己，稍亲之，而先生不为所用。初，丰公之去，惟二郎官与先生送之，丰公语先生，欲以桧罔上一事入告，先生止之。丰公既颇疑先生，喟然叹曰：「鼎去，君安得独留！」先生戏应之曰：「未可量也。」桧闻之，益以先生为助己。先生乃上言帝王之孝在复雠，因援汉高帝桮羹之说。且言万里梓宫，真伪莫辨。已而直前与桧廷辩曰：「偷安固位，于相公私计则良便，然忍君父之辱，忘宗庙之耻，于心安乎﹖」是日极争移晷，感寒疾，不数日卒，遗疏犹诋秦计甚力。故事，左右史卒官，与其子二人恩泽。至是，上诏特赐帛百匹，恩泽如例，而秦桧格之。先生之大功在议国本，其大节在争和议。《宋史》作传，寥寥不满十行，亦异甚矣！次子季宣，别为《学案》。（补。）

　　忠简胡澹庵先生铨

　　胡铨，字邦衡，庐陵人。建炎二年，高宗策士淮海，先生策万余言，高宗见而异之，将冠之多士，忌者移置第五。授抚州军事判官，未上，转承直郎。丁父忧，从乡先生萧子荆学《春秋》。吕祉以贤良方正荐，赐对，除枢密院编修官。秦桧主和，先生抗疏言王伦诱致敌使，以诏谕江南为名，并言孙近传会桧议。桧以先生狂悖鼓众，编管昭州。桧死，量移衡州。擢起居郎兼侍讲、国史院编修官。因讲《礼记》，曰：「君以礼为重，礼以分为重，分以名为重。愿陛下无以名器轻假人。」又言：「陛下自即位以来，号召逐客，与臣同召者张焘、辛次膺、王大宝、王十朋，今惟臣在尔。以言为讳而欲塞灾异之源，臣知其必不能也。」又言：「廷臣以箝默为贤，容悦为忠，驯至兴元之幸，所谓『一言丧邦』。」上曰：「非卿，不闻此言。」金人求成，先生请锐意恢复，绝口勿言和字，一弱于和，不能自振。除宗正少卿，乞补外，不许。兼国子祭酒，寻除权兵部侍郎。上以灾异，诏廷臣言阙政急务。先生以赈灾为急务，议和为阙政，谓和议成有十可吊，不成有十可贺。符离之败，朝论急于和戎。魏文节杞使于金，金人留之，分兵攻淮，乃以本职措置浙西、淮东海道。时惟高邮守陈敏拒敌，射阳大将李宝拥兵不救，先生劾之，宝惧，始出师犄角。大雪，河冰皆合，先生持铁锤锤冰，士皆用命，金人遂退。干道初，以集英殿修撰知漳州，改泉州。乞致仕，除宝文阁待制，留经筵。求去，以敷文阁直学士与外祠。陛辞，犹以归陵寝、复故疆为言。上问今何归，先生曰：「归庐陵。臣向在岭海，尝训传诸经，欲成此书。」特赐通天犀带以宠之。先生归。上所著《易》、《春秋》、《周礼》，《礼记解》，诏藏秘书省。淳熙七年，卒，谥忠简。有《澹庵集》一百卷行于世。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生初事萧三顾，为《春秋》学，复学于胡文定。南迁后作《春秋集善》十一卷，张魏公为之后序。其谪新州时，作《易传拾遗》十卷，宗主程氏而时出新意于《易传》之外，李泰发为之序。见《直斋书录解题》。谢山《学案札记》，胡忠简《易传》十卷。又案谢山底本标题有《澹庵学案》之目，知其于《澹庵集》与其学派必多釆录，惜经并入武夷，而其稿不全。）

　　直阁胡先生襄

　　胡襄，字季，永嘉人也。绍兴进士，累官江西提刑。隆兴初，面对，备言：「靖、宣之事，岂惟庙谟外失，亦由人心内离，愿陛下览观覆辙，备而后动。」孝宗是之。除太常少卿，兼枢密院都承旨，历江东、福建提刑，直秘阁，卒。先生早学于武夷，而当秦桧时亦以为赵鼎、胡寅之学，被锢十有余年。（补。）

　　（云濠谨案：《两浙名贤录》，先生早学于胡氏，固已一出于正。晚复交朱子，由是体用浃洽，本末纯粹。朱子尝语人曰：「永嘉前一辈人物，究竟终别。」盖指刘、许以后及先生也。）

　　谭先生知礼

　　谭知礼，字子立，长沙人。延康殿学士世绩之族子。生长市廛间，碌碌习举子业。胡文定公至衡山，先生往从之，居其精舍之旁，尽扫前日气习，抱《春秋》研其旨，余力治《资治通鉴》。文定卒，弟子多散去，先生亦归省其家，遽还衡山，居萧寺，与五峰兄弟不舍昼夜读书，以坏器盛粗饭菜羹，若将终身。谓五峰曰：「吾不得圣人之道，终身不归。」会其亲卒，先生奔丧，未及除服，亦卒，君子惜之。（补。）

　　谏院韩先生璜

　　韩璜，字叔夏，故颍川人忠宪公之后也，南渡后居衡山。累官广西提刑、知谏院。胡文定公来衡山，先生因从之讲学，而与致堂侍郎尤相善。致堂称其官广东，壁立无所污染，又尝荐之执政。及在言路，以忤秦桧出，筑室衡湘，致堂与向秘阁宣卿时相过从，称三友。北宋公相家之盛，莫如吕氏、韩氏，其子孙皆能以学统光大之。吕氏则荥阳学于伊川，紫微学于龟山、广平诸公之门，仁武、德元学于和靖，（梓材案：仁武，弸中字；德元，稽中字。）而韩氏则德全学于元城，先生学于武夷，咎学于和靖，东莱又咎之，佳话也。（补。）

　　侍郎李先生椿

　　李椿，字寿翁，永年人。累官潭州安抚使、敷文阁直学士、吏部侍郎。其尉衡山时，受业文定。尤深于《易》，作《周易观画》二卷。朱子尝铭其墓，谓其「逆知得失，不假蓍龟，不阿主好，不诡时誉，生平大节，不惟进退险夷一无可憾，而超然于死生之际」。魏鹤山曰：「侍郎拳拳于诸葛之出处，举一隅以明《易》之用，有非占毕陋儒所能识者。」余详《宋史》本传。先生深于《易》，顾其误信麻衣道者心法，则好奇之失也。（补。）

　　通守方困斋先生畴（别见《紫微学案》。）

　　提刑刘顺宁先生芮（别见《元城学案》。）

　　黎先生明（附师张昕。）

　　黎明，字才翁，长沙人也。以孝友信义著称。师事胡文定公。建炎之乱，文定避地荆门，先生为卜室庐，具器币，往迎之。胡氏之居南岳，实昉于此。先生少尝从学张御史昕，昕托其母，至是陷于贼，先生间关入贼所，取而归之。尝过郢州，李允文以京西提刑至郢，先生曰：「郢多招安之寇，而允文凶恶，其来必与为乱，不可久居。」即去之。后一月而难作。薛舍人徽言使湖南，高宗令访山林不仕贤者，以先生荐，命未下而卒。先生之古道，盖亦候无可之流，而湖湘学派之盛，则先生最有功焉。去今六百余年，莫能举其姓氏者。予从《薛常州集》、《魏秦公集》得其略，亦稍足以传矣。（补。）

　　通直向先生沈

　　向沈，字深之，知淮宁府谥忠毅子韶子也。故开封人，南渡后家衡山。忠毅死难，其家几无类，先生以逆妇于胡文定公家得免。先生痛心家国，日从文定讲明春秋复雠之说，而时方主和议，无路自申，积忧熏心，早衰多病，遂于禄仕泊如。事其叔父秘阁子忞如父。其监南岳庙也，湖南安抚刘昉尝以时宰意劾子忞，先生义不为昉属，遂引去。所生母李氏自淮宁相隔，历岁久远，迎养礼绝，追制服。言者以忠毅淮宁之节，当用其后人，尚书下符促召，先生叹曰：「时方多难，无辱其先人足矣。余非所愿也。」竟不往。前后凡五监南岳庙，以右通直郎致仕。初，朝议官忠毅后六人，先生以其一奏季弟鸿，其余悉以叔父子忞之命畀诸族人，其后叔父亦以郊恩先畀先生之子，而后其孙，世以为义门云。（补。）

　　通判向先生浯（别见《五峰学案》。）

　　大夫向先生涪

　　向涪，芗林之少子也。从文定。（补。）

　　（梓材谨案：楼攻媿跋《芗林家规》云：「芗林遗训，凛然如生，而三子俱贤。兴国及邵倅既遵行维持于前，贰车高寿，独殿诸公，保家之庐尤为深长，既闻于郡，又刻之石。」贰车当是先生。又案：朱子《向芗林文集后序》云：「始公之薨，而五峰先生胡公实状其行。后十余年，而端明学士汪公始铭诸幽。又后二十余年，而公之季子大夫公乃以公之《文集》三十卷者属某，使为之序。」又云：「大夫少以公命受学南阳胡文定公之门，今年七有六，谢事而老于家亦已十八年矣。」是可见先生之大概，时盖淳熙十二年云。

　　文定汪玉山先生应辰（别为《玉山学案》。）

　　太学杨先生训

　　杨训，字子中，湘潭人也。受学文定。尝问孝，文定曰：「谨言而慎行。一言之尤，一行之悔，是为不孝。」先生退而思曰：「吾从事于《新经》之教，以太学进士争能否于笔舌间者已二十年，岂有内省之功从事于言行者乎！」乃更诵《语》、《孟》、经史，稼穑致养，不汲汲于利禄。其在文定碧泉讲舍，求愈久而愈恭，称高弟。（补。）

　　清简闾丘先生昕

　　闾丘昕，字逢辰，丽水人也。累官吏部侍郎，谥清简。受业胡文定公门，故与明仲共着《二五君臣论》一卷，六十四卦各为之说。其大旨谓：以阳居阴而为九二，则臣有时而失之强；以阴居阳而为六五，则君有时而失之弱。盖作于绍兴时，意有所属也。张宣公为之序。（补。）

　　祖望谨案：此特侍郎因时讽谏之说耳。九二非必尽枋臣，六五非必尽孱主。绍兴之枋臣，宁复有阳德﹖盖穷阴剥庐之小人也！

　　彪先生虎臣（父约。附张所。）

　　彪虎臣，字汉明，湘潭人。父约，孝友浑厚，闻有言人过失者，则掩耳去之。先生以经术教授，学者争迎致。天性和易，而教尚方严，以不欺为本，以孝弟为先，以文艺为后。故从之者不徒务进取，有所畏而不为。青人张所早游京、洛，闻二三先生绪论，所至志访求人物，宣和中典教长沙，遣其就学，远近士子益依归焉，号为乡先生。卒，年七十五。子居正。胡文定之南渡熊、湘也，先生一见，有得于心，及其子长，遂命受业胡门云。（参《胡五峰集》。）

　　（梓材谨案：《一统志》谓先生尝从胡文定父子游，似未分晰。）

　　乐曲肱先生洪

　　乐洪，字德秀，衡山人也。从文定游。自号曲肱先生。所著有《周易卦气图》一卷，郭白云为之序。（补。）

　　教官徐先生时动

　　徐时动，字舜粼，丰城人也。胡文定高弟。绍兴进士，为虔州教官。改吉州，未及岁，移疾，遂不复仕。《着孟子说》十四卷、（云濠案：一本作四十。）《西江录》三卷、《师门答问》一卷。（补。）

　　祖望谨案：《胡文定公传家录》，曾吉甫、杨子中与先生共辑之。

　　（云濠谨案：《胡氏传家录》，曾、徐、杨三子所记文定答问语也。又文定次子和仲所录《庭训》亦详。）

　　通判王东谷先生枢

　　王枢，字致荣，丰城人也。学通群经，尤精《春秋》。少游胡文定公门。绍兴进士，参吉州军事。郡给军衣有滥恶者，众哗于庭，莫能制，先生正色折之，乃定。知瑞金县，改判岳州，所至每诣学宫，执经讲论。又改鼎州，茶寇络绎，道路不通，或欲焚山绝茶，或欲官自收鬻，先生定议，特为长短引之法，以便负贩，湖民赖之。卒官通判常德府。有《东谷集》。（补。）

　　◆向氏家学

　　通直向先生沈（见上《武夷门人》。）

　　◆叶氏门人

　　庄定黄先生祖舜

　　黄祖舜，字继道，福清人。宣和三年进士，累任至军器监丞。入对，言县令付铨曹察授，曷若要成郡守。出判泉州，将行，疏乞于科举外访求学行修明、孝友纯笃者，县荐之州，州延之学，以表率诸士。其尤异者，以名闻。留为仓部郎中，权刑部侍郎兼侍读。进《论语讲义》，词义明粹，下国子监梓行。寻知枢密院。金人侵淮，大将刘锜病不能军，诸将王权、刘汜退败，高宗欲诛之。先生曰：「败军罪实难赦，然刘锜有大功于国，若闻而愤死，得无快敌心乎﹖」帝嘉纳之。卒，谥庄定。所著《论语讲义》，朱子多引用之。其它《易》、《诗》、《礼说》及《历代史义》凡数万言。（参《道南源委》。）

　　祖望谨案：黄继道，《宋史》有传。其所著《论语说》，沈大廉尝引之，胡五峰先生又合二家审正之。此外有《易说》、《诗国风小雅说》、《礼记说》、《列代史议》、《黄庄定集》十五卷。

　　（梓材谨案：先生《论语说》，其为沈氏所引者三条，已见《周许诸儒学案》。）

　　论语说

　　乡人林德肤尝云：时人称季文子三思，夫子以为不然，曰如能再可矣，何望其三乎。如三家之强，文子殆未之思也。

　　祖望谨案：此条胡五峰取之。

　　先儒谓牛指仲弓之父，非也。斥父称子，岂圣人之意。言才德之不系于世类耳！

　　祖望谨案：此条胡五峰取之。

　　「君子义以为质」四语，似属立政言。若学者，则「敬以直内」乃其本。

　　胡五峰曰：圣人之言无所不通，但四事诚非敬以直内不可，不必专指立政也。

　　「君子不施其亲」，不私于亲也。

　　正简叶先生颙（附兄𫖮。）

　　叶颙，字子昂，仙游人。政、宣间与兄𫖮徒步入京师，并隶太学博士弟子员。金人入寇，𫖮力战死之。先生绍兴中进士，知常州，或劝其献羡余，当得美官，先生不可。后官至宰相，识大体，抑侥幸，服食、田宅不改其旧。卒，谥正简。（参《姓谱》。）

　　正献陈先生俊卿

　　陈俊卿，字应求，莆田人。绍兴中进士，累官侍御史，劾黜秦桧党，疏言张浚忠荩。历同知枢密院事，授右仆射，以用人为己任，奖廉退，抑奔竞。后以少师、魏国公致仕。卒，谥正献。先生孝友忠敬，得于天资。为人清严好礼，终日无惰容。虽疾病，见子孙必衣冠。胸怀坦然，遇人无少长，一以诚实。一言之出，终身可复。于外物澹然无所好，独喜观书史，疾病犹不释卷。其学一以圣贤为法，于浮屠、老子之说，未尝过而问也。（参《朱子文集》。）

　　尚书郑少融丙

　　郑丙，字少融，福州人。淳熙间吏部尚书。尝言「伪学」不宜信用。（参《道命录》。）

　　谢山《跋宋史郑丙列传》曰：庆元道学之禁，滥觞于郑丙，《宋史》诋之甚峻。予夷考之，则前此丙亦清流，一自倡攻道学，遂丧名节，而一跌不可复振矣！朱子尝言：「建宁自程、郑二公至今，圣节不许僧子升堂说法，其余无敢任之者。」程公即泰之也。《桯史》：丙初登西掖，力言赏功迁职之滥，奎札奖许；又力雪陈龟年之狱。韩子师以曾觌援，将召用，丙力争之，大臣多谮为卖直，上独重之，亟迁吏书。王公谦仲方丞宗正，因进对，有「爱莫能助〞之荐。如是，虽古之名臣，何以加诸！水心亦称丙之风力。呜呼！朱、王，叶三老者，皆庆元党魁也。丙亦何心猖，晚节相背而驰乎！然《宋史》一概抹而不书，则亦非善恶不相掩之史法也。

　　◆茅堂家学（孙、程四传。）

　　胡季立先生大本（别见《五峰学案》。）

　　◆曾氏家学

　　司晨曾先生逢

　　曾逢，字原伯，文清长子。仕至司农卿。最以学称。（参史传。）

　　侍郎曾习庵先生逮（别见《震泽学案》。）

　　知军曾先生集（别见《廌山学案》。）

　　◆曾氏门人

　　仓部吕先生大器（别见《紫微学案》。）

　　中大陆放翁先生游（别见《荆公新学略》。）

　　◆范氏家学

　　帅机范先生念德（别见沧洲诸儒学案。）

　　◆薛氏家学

　　文宪薛艮斋先生季宣（别为《艮斋学案》。）

　　◆澹庵家学

　　承务胡先生泳

　　胡泳，字季永，忠简长子。六岁随忠简调新州，诗人陈元忠目为「《春秋》生」。二十四岁随忠简归庐陵，讲道家垫，兄弟怡怡如也。先生学有家法，尝读《横渠易》，至「心化在熟」，击节叹曰：「至言也！请终身诵之。」官承务郎，监江、淮总领所惠民局，兼行宫杂卖场。淳熙初，卒。（参《周益公集》。）

　　奉议胡先生澥

　　胡澥，忠简次子。官承事郎，监南岳庙，又为奉议郎、沿海制置司干办公事。杨诚斋称其修洁博习，能世其家。（参诚斋《荐士录》。）

　　◆澹庵门人

　　文节杨诚斋先生万里（别见《赵张诸儒学案》。）

　　文忠周平园先生必大（别见《范许诸儒学案》。）

　　◆彪氏家学

　　彪先生居正（别见《五峰学案》。）

　　◆武夷再传

　　县官张先生默

　　张默，字成父，竹也。魏忠献公之从孙，传《春秋》之学于胡文定公。所至作吏皆有声。见杨文节公《荐士录》。（补。）

　　祖望谨案：宣公亦有送其之官襄阳诗，而文节误以为魏公之从子，或传写之讹也。

　　（梓材谨案：文节《荐士录》本云「能传胡文定《春秋》之学」，盖得其《春秋》之传耳，非亲受学于文定，列为武夷再传可也。）

　　文庄曾先生渐

　　曾渐，字鸿甫，南城人也。绍熙中进士，累官吏部侍郎。谥文庄。详见叶水心墓志。朱子言曾渐多是禅。

　　宗羲案：湖南一派，如致堂之辟佛，可谓至矣。而同学多入于禅，何也﹖朱子曾举一僧语云：「今人解书，如一盏酒，被一人来添些水，那一人来又添些水，次第来添去，都淡了。」愚独以为不然。佛氏原初本是浅溥，今观其所谓如来禅者可识已。其后吾儒门中人逃至于彼，则以儒门意思说话添入其中。稍见有败阙处，随后有儒门中人为之修补增添。次第添来添去，添得浓了，以至不可穷诘。而俗儒真以为其所自得，则儒淡矣。可叹也！

　　祖望谨案：文定卒于绍兴八年。鸿甫得及其门，则当生于靖康以前，岂有绍熙中尚存者！岂别一人邪﹖抑或私淑之学邪﹖当俟博物者更考之。

　　（梓材谨案：《水心文集》有《中奉曾公墓志》云：「开禧二年卒，年四十二。」其生年当在干道元年乙酉，距文定之卒绍兴八年戊午，又二十七年，其不得受业文定可知。又案：文庄与韩侂胄同时，朱子所论，非有别人，谢山疑为私淑，当是也。）

　　◆陈氏家学

　　承议陈先生守

　　承奉陈先生定

　　直阁陈复斋先生宓（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆茅堂续传

　　隐君赵江汉先生复（别见《鲁斋学案》。）
 卷三十五　陈邹诸儒学案（全氏补本）
　　陈邹诸儒学案（全祖望补本）

　　陈邹诸儒学案表

　　陈瓘　　　　　　　　（子）正汇　　　（孙）大方

　　（《丰氏门人。）　　（从孙）渊（别为《默堂学案》。）

　　（元城同调。吕本　　（别为《紫微学案》。）

　　中涑水、百源、二程私淑。）　　　　　　曾恬

　　（鄞江、西湖再　　　　詹勉（并见《上蔡学案》。）

　　传。》）

　　廖刚

　　林宋卿

　　李郁（并见《龟山学案》。）

　　蒋璇

　　（父浚明。）

　　蒋珫

　　张琪

　　黄（别见《紫微学案》。）

　　（了翁续传。）

　　邹浩　　　　　　　　（子）柄

　　（《龚氏门人。）

　　（了翁讲友。）

　　（伊川私淑。）

　　（荆公再传。）

　　唐广仁　　　　　　　　吕本中（别为《紫微学案》。）

　　（陈、邹同调。涑水私淑）。

　　关治

　　（龟山门人。）

　　（二程再传）。

　　陈正

　　夏候旄

　　唐恕

　　胡宗伋　　　　　　　　（子）沂　　　　　　孙拱

　　（孙）撙（并见《槐堂诸儒学案》。）　　　

　　孙畴

　　（伯父子升）。

　　孙介　　　　　（子）应时（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　（附厉德辅）。

　　刘若川　　　　　　　　（子）充实

　　（父陶）。　　　　　　周必大

　　周必刚

　　周必强

　　邓名世

　　（并元佑之余）。　　　　　　　　　　　　　邹斌（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　（邓氏续传）。

　　陈邹诸儒学案序录

　　祖望谨案：私淑洛学而未纯者，陈了斋、邹道乡也。唐充之、关止叔，又其次也。了

　　◆斋兼私淑涑水、康节，

　　学徒最盛，建炎后多归龟山。述《陈邹诸儒学案》。（梓材案：是卷诸儒皆洛学私淑，而亦各有师承。其为元佑之余者，附入是卷。）

　　◆清敏门人（王、楼再传。）

　　忠肃陈了斋先生瓘陈瓘，字莹中，南剑州人，学者称为了斋先生。少好读书，不喜为进取学。父母勉以门户事，乃应举，一出中甲科，为湖州教授。元佑初，蔡卞帅越州，先生为签判，测知其心术，常欲远之，屡引疾求归，章不得上。檄摄通判明州，卞素敬道人张怀素且来越，卞留先生少须之，先生不肯止，曰：「『子不语怪力乱神』。斯近怪矣。」章惇入相，先生道谒，惇闻其名，询当世之务，先生曰：「请以所乘舟为喻。偏重，可行乎﹖移左置右，其偏一也。」召为太学博士，迁校书郎。惇、卞主绍述之论，追贬温公，上谤宣仁后。先生奏言：「尧、舜、禹皆以『若稽古』为训。若者，顺而行之；稽者，考其当否。必使合于民情，所以成帝王之治。天子之孝与士大夫之孝不同。」帝意感悦。执政闻而憾之，出通判沧州，知卫州。徽宗即位，召为右正言，迁左司谏。先生论议持平，务存大体，不以细故借口，未尝及人晻昧之过，惟极论蔡卞、章惇、安惇、邢恕之罪。御史龚夬击蔡京，朝廷将逐夬，先生言：「绍圣以来，七年五逐言者，皆与京异议。今夬又以言京罢，若公道何！」遂草疏论京。未及上，罢监扬州粮料院。先生出都门，缴四章奏之，并明宣仁诬谤事。帝密遣使赐以黄金百两，改知无为军。明年，还为著作郎，迁右司员外郎兼权给事中。宰相曾布使客告以将即真，先生语子正汇曰：「吾与丞相议事多不合，今若此，是欲以官爵相饵也。吾有一书论其过，将投之以决去就。」正汇愿得书，先生喜，旦持入省，布使数人邀相见，甫就席，遽出书，布大怒，出知泰州。寻除名，窜袁州、廉州，移郴州，稍复宣德郎。正汇在杭告蔡京有动摇东宫，杭守蔡薿执送开封狱，并逮先生对簿。先生曰：「正汇闻京将不利社稷」，瓘岂得预知﹖以所不知，忘父子之恩而指其为妄，则情有所不忍；挟私情以符合其说，又义所不为。京之奸邪，瓘固尝论之于谏省，不待今日也。」内侍黄经臣莅鞫，闻其辞，失声叹息曰：「主上正欲得实，如言以对可也。」狱具，正汇犹以所告失实流海上，先生亦安置通州。先生尝着《尊尧集》，议者以为言多诋诬，编置台州。宰相命凶人石悈知州事，执至庭，大陈狱具，将胁以死。先生揣知其意，大呼曰：「今日之事，岂被制旨邪！」悈失措，始告之曰：「朝廷令取《尊尧集》尔。」先生曰：「某以神考为尧，主上为舜，助舜尊尧，何得为罪！君所得几何，乃亦不畏公议乎﹖」终不能害，又移楚州。先生笃学有识，通于《易》数，言事多验，然持论一衷于理。初，蔡京知其才，待之加礼，先生不肯附丽，恬于进取。及居言职，疏劾奸慝，即所举不避。尝曰：「彼则『举尔所知』，此则『为仁由己』。」识者重其言。宣和六年卒，年六十五。靖康初，赠右谏议大夫，谥曰忠肃。（参史传。）

　　祖望谨案：了翁最宗元城，则以为涑水私淑弟子可也；每得明道之文，衣冠读之，以为二程私淑弟子可也；精于《皇极》之学，以为康节私淑弟子可也。然而其渊源则出于丰氏，而丰氏出于楼氏。当安定、泰山、古灵倡学时，四明五先生隐约里巷，讲学独善耳。远非诸公比也。一传而丰氏，其传已光大于世；再传而遂得了翁、先之二人。然则椎轮为大辂之始，其功不可诬也。了翁弟子东南，其后多归龟山之门。

　　（梓材谨案：先生为清敏墓志，自称「门人叙复宣德郎赐绯鱼袋陈瓘叙次」，是先生为丰氏门人之证。顾清敏兼事鄞江王氏，则先生不独为楼氏再传也。）

　　陈右司说

　　气质一定而不能自易其习者，非以其不学与﹖气质之用狭，道学之功大，习其所习者未尝察也。天气而地质，无物不然。人藐乎其间，奚以相远﹖其道莫先于学。务学在于求师。

　　幼学之士，先要分别人品之上下，何者是圣贤所为之事，何者是下愚所为之事。向善背恶，去彼取此，幼学所当先也。颜子、孟子，亚圣也，学之虽未至。亦可为贤人。言温而气和，则颜子之不迁渐可学矣；过而能悔，又不惮改，则颜子之不贰渐可学矣。知埋鬻之戏不如俎豆，念慈母之爱至于三迁，自幼至老不厌不改，终始一意，则我之不动心亦可以如孟子矣。若立志不高，则其学皆常人之事，语及颜、孟，则曰：「我为孩童，岂敢学也！」此人不可以语上矣。先生长者见其卑下，必不肯与语，则其所与语皆下等人也。言不忠信，行不笃敬，过而不知悔，悔而不知改，皆下等人也。闻下等语，为下等事，譬如坐于房室之中，四面皆墙壁也，虽欲开明。不可得矣！

　　（梓材谨案：以上二条盖录自《小学》。）

　　学者须常自试，以观己之力量进否。《易》曰：「或跃在渊，自试也。」此圣学也。

　　人之大恶，虽至于谋反大逆，若有一念悔心，使临刑之际说「我悔也」，便须赦他，便须用他。

　　祖望谨案：此亦为王氏执迷不悟而发。

　　君子与人为善，故能养其大体而为大人，故能格君心之非而使天下利见，故能言动以为则法。后之人急急然惟欲己为是也，恐其叛己，以利诱之，以害驱之，天下终不以为然，而自以为过天下，何愚之甚！

　　学者非独为己而已也，将以为人也。管仲生平多违礼，不若晏子之有节。然孔子称晏子不过谓其「善与人交」，而盛称管仲之仁，以管仲功及天下而晏子独善其身。

　　学者非徒读诵言语，撰缀文词而已，将以求吾之放心也。故《大畜》之卦曰：「君子以多识前言往行，以畜其德。」所谓识者，识其是非也，识其邪正也，如是。故能畜其德。

　　今有人曰：「仕宦而使天下谓之贤人，是自取其善而归过于其君也；使天下谓之不贤人，是自取其恶而归美于其君也。」曰：是不然。此乃李斯分谤之说也。天下谓之不贤，未必不为其君之累。

　　孔子以柔文刚，故内有圣德而外与人同。孟子以刚文刚，故自信其道而不为人屈。众人以刚文柔，故色厉而内荏。

　　杨子之书，唯是说到。孟子之书，则自得之。如平旦之气，养浩然之气，皆自得之语。孔子则并自得处亦无。

　　凡欲解经，必先反诸其身而安，措之天下而可行，然后为之说焉。纵未能尽圣人之心，亦庶几矣。若不如是，虽辞辩通畅，未免乎凿。今有语人曰：「冬日饮水，夏日饮汤。何也﹖冬日阴在外，阳在内，阳在内则内热，故思水。夏日阳在外，阴在内，阴在内则内寒，故思汤。」虽甚辩者不能破其说也。然反诸其身而不安也，措之天下而不　可行也。

　　「为学日益，为道日损」，寻常人便说作两事，失之远矣。盖语学则益，「见善必迁，有过必改」也；语道则损，「惩忿窒欲」也。二卦未尝偏废。

　　（梓材谨案：以上诸条，皆本吕氏《童蒙训》。第谢山所节《童蒙训》凡十四条，今移入《安定学案》者一条，移入《高平学案》者一条，移入《荆公新学略》者二条。）

　　先天之学，以心为本，其在经世者，康节之余事耳！世学求《易》于文字，至于《皇极》，或以为考数之书。

　　祖望谨案：以下《邵氏闻见后录》，皆答杨、游二公书。

　　《观物》云：「防乎其防，邦家其长，子孙其昌。」是以圣人重未然之防，是之谓《易》之大纲。

　　康节云：「物理之学，不可强通。强通则失理而入于迷。」《皇极》之书，不可以强通者也。

　　康节非数学，其学在心。若欲观休咎，则自有八卦可玩吉凶，何必更求之《皇极》之书﹖

　　祖望谨案：先生晚年私淑康节最深，故予于《康节学案》以景迂与先生牵连列之。先生之《集》五十卷，今不传。予从吕文清《童蒙训》及邵博《闻见后录》中摭拾节略，得二十余条，列之于此。先生所以论康节之学者，杨、游二公不谓然，但其中精语不可没也。

　　（梓材谨案：谢山所谓摭拾二十余条，盖并所节《行略》诸条而言耳。又案：谢山所节《邵氏闻见后录》五条，今移入《涑水学案》者一条。）

　　忠肃文集

　　叶公沈诸梁问孔子于子路，子路不对。叶公当世贤者，鲁有仲尼而不知，宜乎子路之不对也。（梓材案：以上三十六字，从《明道学案》洲所节《附录》并入。）予元丰乙丑夏为礼部贡院点检官，适与校书郎范公淳夫同舍，公尝论颜子之不迁不贰，惟伯淳能之，予问公曰：「伯淳谁也﹖」公默然者久之曰：「不知有伯淳邪﹖」予谢曰：「生长东南，实未知也。」时予年二十九矣。自是以来，常以寡陋自媿。（《责沈文送侄孙几叟》。）

　　古之善学者，心远而莫御，然后气融而无间；物格而不惑，然后养熟而道凝。山上之木，合抱之材，非一朝一夕之可俟。人之患，在不立其基。基立而不勉，亦何以异于彼哉！（同上。）

　　汉成、哀之世，使大臣之门有负恩之士，则汉之宗社未至危亡。然使为大臣者不欺其君，尽忠之士亦安忍负其门！（《上曾子宣论日录书》。）

　　祖望谨案：此指绍述诸公。

　　列子有言：「世以生人为行人，则死人为归人矣。行而不知归，失家者也。」此御寇未了之语。生死无时而不一，四大无时而不离，何待死为其归乎﹖其生也心归，其死也形化，归而待化，复何俟于言。（《上吕吉甫书》。）

　　祖望谨案：紫微曰：「此诱吉甫使之为善也。」然愚谓其言稍不醇。

　　所买书，必以渐观考。乡居应务，当尽人情，不当专守故纸。要之，若缉麻然，虽或放手，勿堙其绪，断则续之，忙复堑舍，久久不辍，绩成长条，岂有间断处也﹖（《与李光祖书》。）

　　《资治通鉴》曾留意否﹖学者倦于持久，而稽古之习猝难承办，凡如读习寓言，可旬月而了，故弃史不读。不知《六经》、《论语》发明中实之道，以稽古为本。庄周高而不中，寓而不实，其言可喜悦而实则诞幻，尚不如老子之有益于世，况可比吾教之中道乎！《华严》云「依教修行」，此语乃百家之总门也。吾教非彼教，彼教非吾教，其实无二，其门不一，各依自教，则本不相妨矣。冠员冠、履方履而食膜拜者，是舍吾教也。舍经史可证之实，而说诞放无实之文，何以异此！《华严》依教之旨，不若是其偏也。修身行己，奉行圣教尔。如稽古之事，载于《六经》；《六经》之后千余年之事，散于诸史。《通鉴》集其散而撮其要，此英祖、神考之所以赐后学也。（《与邹志完书》。）

　　（梓材谨案：谢山所拾《忠肃文集》七条，今移入《涑水学案》者一条。）

　　杂说

　　一日之计在寅，一年之计在春，一生之计在少。（见《并榈集》。）

　　身教者从，言教者讼。（见《龟山集》。）

　　金可死而不化，水万折以东流。　　

　　天下之死一耳，死于瘴疠，死也；死于囹圄，亦死也；死于刀锯，亦死也。吾今一视之，俱无所择。

　　子路死卫，不忘结缨，安而乐之如此，处之有素故耳！

　　吾生平学佛，故于死生之际了然无怖。

　　佛为觉，禅为定。

　　于苦处中习行安乐法。（以上见《默堂集》。）

　　佛法之要，不在文字，亦不离于文字，只《金刚经》一卷足矣。世之贤士大夫无营于世而致力于此经者，昔尝陋之，今知其亦不痴也。此经要处只九字，曰「阿耨多罗三藐三菩提」，华言一「觉」字耳，《中庸》「诚」字即此也。此经于一切有名有相有觉有见，皆归于虚妄，其所建立，独此九字。其字九，其物一。是「一以贯之」之一，非纪数之一也；是「不诚无物」之物，非万物之物也。年过五十，宜即留意，勿复因循。此与日用事百不相妨，独在心不忘耳。早知则早得力。（《文献通考》。）

　　吾前此困于患难，他无所惧，所惧者死。今则死亦不惧。

　　李梁溪曰：此可以见不动心之难。

　　（梓材谨案：忠肃此说，谢山未标所出，恐是梁溪《集》中所引耳。）

　　附录

　　一日，尝与家人语，家人戏问是实否。公退，自责累日：岂吾尝有欺于人邪﹖何为有此问也。（以下《行略》。）

　　公有斗余酒量，然每饮不过三爵，恐废事也。日有定课，自鸡鸣而起，终日写阅，不离小斋。倦则就枕，既寤即兴，未尝偃仰枕上。每夜必置行灯于侧，自持就案，或问何不呼使者，公曰：「起止不常，若涉寒暑，则必动其念，此非可常之道。吾性安之，不欲劳人。」

　　公疏文有云：在彼如「举尔所知」，在此则「为仁由己」。未尝以预荐而入其党，亦不以小故而绝其恩。

　　祖望谨案：此言盖为曾子宣发也，与《上曾子宣书》同。

　　又云：言满天下无口过，非谓不言也，但不言是非长短利害，虽常言无害。所谓终日言而未尝言，所以无过。

　　祖望谨案：此言未当。若不言长短利害则可矣，岂有不言是非者乎﹖殆记者之误也。

　　又云：天下之事，变故无常，唯稽考往事，则有以知其故而应变。。王氏乃欲废绝史学而咀嚼虚无之言，其事与晋人无异，将必以荒唐乱天下。

　　祖望谨案：先生弹蔡京云：「灭绝史学，一似王衍。」

　　又云：「北人始可有为，南人轻险易变。」

　　祖望谨案：弹蔡京云：「重南轻北，分裂有萌。」

　　张天觉好佛，亦好道，公虽被其荐引，未尝相识，亦未尝通书，但以诗柬之曰：「辟谷非真道，谈空失自然。何如勋业地，无媿是神仙。」

　　祖望谨案：此则知先生之学佛，亦其寄也。所谓「儒其行而墨其言」。

　　公通《易》数，如靖康、建炎及隆佑垂帘事，皆豫言之。（以上《行略》。）

　　（梓材谨案：以上八条，谢山底稿于《陈右司说》牵连书之，今以其录自《行略》，例附于此。）

　　刘元城《谈录》曰：陈莹中，某尝荐自代，而未尝识面。莹中多失之过。如《尊尧集》先评荆公为伊、吕圣人之耦，而后纳诸僭叛不轨之域，此学术不粹也。

　　《吕氏童蒙训》曰：陈人莹中，闽人也，而专重北人。以北人可有为，南人轻险易变也，不可以有为。

　　谢山《陈忠肃公祠堂碑铭》曰：「忠肃着《尊尧集》于合浦，以辟新学，尚不慊意，迨着之四明，始以为无憾，则四明宜有祠。忠肃之为倅，居南湖之南蓝，而西湖十洲题咏最多，则湖上尤宜有祠。」又曰：「史越公言是时忠肃穷甚，裘葛不足蔽体，箪瓢不足充口，而温然盛德之容，了无含愠，谈笑舒愉，幽居甚乐。吾读忠肃十洲诸作，则越公之言信然。呜呼，是所谓大丈夫者邪！」

　　◆龚氏门人（荆公再传。）

　　忠公邹道乡先生浩

　　邹浩，字志完，晋陵人。第进士，调扬州、颍昌府教授。吕正献公、范忠宣公为守，皆礼遇之。忠宣属撰乐语，先生辞。忠宣曰：「翰林学士亦为之。」答曰：「翰林学士则可，祭酒、司业则不可。」忠宣敬谢。哲宗擢为右正言。有请以王安石《三经义》发题试举人者，先生论其不可而止。章惇独相用事，先生所言每触惇忌，仍上章露劾，数其不忠侵上之罪。时上废孟后，而贤妃刘氏立，先生上章切谏，以「万世公议」为辞。帝变色，持其章，凝然若有所思，付外。章惇诋其狂妄，乃削官，羁管新州。徽宗立，召为右正言，迁左司谏。疏请黜陟人材，一由独断，宜恤公议于独断未形之前，谨独断于公议已闻之后。改起居舍人，进中书舍人，又请稽考先朝盛德，以尽继述之孝。迁兵、吏二部侍郎，以宝文阁待制知江宁府，徙杭、越二州。蔡京用事，忌之，求其谏立刘后疏不得，乃为伪疏宣示中外，遂再谪衡州别驾，寻窜昭州，五年始得归。方先生之除谏官也，恐贻亲忧，母张氏曰：「汝能报国，吾何忧！」及先生两谪岭表，母不易初意。瘴疾危甚，杨时过省之，犹以国事为问，语不及私。卒，年五十二。高宗即位，诏赠宝文阁直学士，赐谥忠。先生渊源伊洛，而特嗜禅理，其《括苍易传序》服应荆舒之学。前后立论，不无岐出。然以大节观之，要为不负师承矣。文字小疵，未足为累，盖所学在此不在彼也。与游田昼、王回、曾诞，皆良士。着有《道乡集》若干卷。（参史传。）（云濠案：《邹道乡集》诗十四卷，文二十六卷，《四库书目》与《直斋书录解解题》合。《东都事略》以为三十卷，非。）

　　祖望谨案：南轩尝言道乡晚与程子论道，以予考之。似未及过从也。特道乡早岁与刘斯立、田明之固尝讲学，而受业于龚深父之之门，虽未承濂、洛之统，固非绝无渊源者。晚乃游于杨文靖公、胡文定公之间，得伊川之传。尝曰：「吾虽未见先生之面，然识先生之心矣。」故伊川私淑弟子，先生与了翁其最也。特二公皆未能不染于佛、老之学，是则闻知之所以终　不逮见知也与！然当时见知者之多所陷溺也，亦十九矣。

　　道乡语录

　　非礼勿履，惟《大壮》能之。君子用《大壮》之道，惟此为要切。

　　修学易，进道难。何为进道﹖慎独是也。

　　某为谏官，秖是说理，不徼讦。

　　为善如着衣吃饭，不可有功过心。

　　勉礼之当行者，不必责人之报。安义之当为者，不必望人之知。

　　可以求，可以无求，求多辱。可以交，可以无交，交多滥。可以毁，可以无毁，毁多怨。可以誉，可以无誉，誉多谄。

　　有非礼之念，然后有非礼之言，言非自口也。

　　过相褒贬，便入于巧言。轻重须合宜。

　　虽居轩冕之间，当有山林之气，士不可无山林气，节义、文章、学术，大抵皆然。何谓山林之气﹖即纯古之气也。

　　达于命者，不以得失为休戚。

　　思虑不清，便乖慎独之道。

　　学者厌俗事，便非圣王之学。圣王以民事为本，舍民事无可为者，但事事中理，皆有节文，所以异于俗人。下达一家，亦只如此厌俗事。皆生于怠惰。「清虚澹泊」，皆缪悠之词。试问清虚者，不须衣食乎﹖能不为人乎﹖有此二者，既有所事矣。故圣人不喜事，亦不厌事，学者不可不勉！

　　有心之过大，无心之过小。

　　凡为善有二：或直心为善，或着奸为善。大抵有山林气即佳。宁可使人道村，不可使人道奸。

　　祖望谨案：先生语录，秖此一十七条。不深于讲学，而拈出谨独为宗旨，由其言，可以入圣矣。予故备录之。

　　（梓材谨案：谢山所录十七条中，移入《高平学案》二条，又一条引范丞相云「惟俭可以成廉，」惟恕可以成德」，与忠宣传答请教者语复，节之。）

　　杂记

　　「直其正也，」当作「直其敬也」，音近而讹。

　　事至于「如之何如之何」者，固不能为之于未然矣。犹不曰「如之何　如之何」者，是不知悔者也，虽圣人，其如彼何！

　　「吾斯之未能信」，斯者，指其心而言。

　　圣人之道，备于《六经》。《六经》千门万户，从何而入﹖大略在《中庸》一篇，其要只在谨独。（此条见《宋史》本传。）

　　十二时中，看自家一念从何处起，即检点不放过，使见功力。（见《胡氏传家录》。）

　　以爱己之心爱人，则仁不可胜用。以恶人之心恶己，则义不可胜用矣。

　　（梓材谨案：此从谢山所节《景迂学案》《晁氏客语》移入。）

　　附说

　　无所往而不寂者，道也。（《双寂庵记》。）

　　道乡居士以道自持久矣，一旦超超乎万物之表，不知规矩准绳之果吾法邪，非吾法邪﹖不知身体发肤之果吾形邪，非吾形邪﹖所谓喙鸣合，与天地合者与！（《彀音集序》。）

　　寡言不如不言，不言不如忘言。

　　心冥，则无所往而不冥。

　　祖望谨案：此先生之不能自拔于异端者。姑举一二条见之。

　　附录

　　林醇中与书云：惟绝欲平心，调饮食，省思虑，则邪不能干。

　　钱济明与书云：穷绝之域，有书可观。不尔，则日月之徙，烟云之变，皆吾方册也。言与不言，皆与我会。

　　张牧之与书云：恶固不可为，为善复如此！惟望事事节约。

　　祖望谨案：先生诗注中有三条，乃谪昭州时诸公所与书，附录于此。皆德人之言也。

　　《晁氏客语》曰：志完虽遇剧事，处之常优游。因论《易》曰：「《恒》杂而不厌。」

　　◆陈邹同调

　　监税唐先生广仁

　　唐广仁，字充之，内黄人也。少有志于圣学，闻司马温公所以教刘公元城者曰：「生平无以过人，但事无大小，皆可使人知。」遂私淑之。元城亦称先生才用有余。以进士官干宁司法参军，改常州，能决疑狱。元符末，上书入邪籍，时方当改官，遂不用。已而监苏州酒税务。苏人朱氏有势焰，太守以下皆承奉之，而先生一切自异，着憎慢之。太守不能堪，以事下之狱，无所得，然竟废，乃居宝应。其被斥也，元城则曰：「充之尚少保身之道，太为崖异，欲立名。」先生自是益读书讲道，所得愈邃。吕公居仁严事之。宣和中，卒，遗言所以教子者，惟温公语，他不及焉。陈公了翁志其墓。

　　附录

　　吕氏童蒙训曰：唐充之每称前辈说，后生不能忍诟，不足为人。

　　又官箴曰：唐充之，贤者也，深为陈、邹二公所知。大观、政和间守官苏州，朱氏方盛，充之数讥刺之，朱氏深以为怨，傅致之罪。刘器之以为充之为善欲人之见知，故不免自异以致祸患，非明哲保身之谓。

　　汪玉山跋先生帖曰：唐充之元符末上书入籍。其学以天人一理，内外一致，自洒扫应对进退，与酬酢佑神皆一事，无先后之别，极高明所以道中庸也。予闻于吕公居仁者如此。

　　◆龟山门人（二程再传。）

　　馆职关先生治

　　关治，字止叔，杭人也。元佑三年进士，尝为馆职。学于龟山。尝语吕紫微曰：「杨先生有力量。」紫微因亦学于龟山。然读紫微与先生诗，则亦颇耽禅悦，盖其时儒者多蹈此疵也。不知其官秩所至。

　　附录

　　《吕氏官箴》曰：关止叔获盗，法当改官，曰：「不以人命易官。」终不就官，可谓清矣，然恐非通道。或当时所获盗有情轻法重者，止叔不忍以此被赏也。（黄氏补本。）

　　◆元佑之余

　　陈先生正

　　陈正，字端诚，亦元佑中通儒也。《吕氏童蒙训》引其言曰：「《易》须是说到可行处方可。」

　　（梓材谨案：是传首二句从《安定学案》谢山所作《田明之传》尾移入，以《吕氏童蒙训》足之。）

　　幕官夏侯先生旄

　　夏侯旄，字节夫，京师人。年长紫微以倍，犹及与之交。崇宁初，召任诸州教授。学制既颁，即日寻医去。后任西京幕官，罢任当改官，以举将安惇也，卒不改官，浮沈京师，至死不屈。

　　县令唐先生恕

　　唐恕，字处厚，口口人。崇宁初，知荆南县。新法既行，即致仕，不出者几三十年。

　　第笔

　　（梓材谨案：以上二传，以谢山所录《吕氏童蒙训》为之。二先生紫微并称为丈，则皆紫微前辈也。）

　　监岳胡定翁先生宗伋

　　胡宗伋，字浚明，号定翁，余姚人。童时如成人，及长，刻意于学。元符间，试礼部不第，归，教授乡里，学者多从之游。性至孝，跬步未尝忘亲。建炎之乱，士人避地明、越者，多以先生为归依。高宗御极，授房州文学，调浏阳丞。用荐，监严州比较务。最，进一官。丐祠，监南岳庙。先生操行方轨，笃于道德性命之旨，其交游子弟，非是莫取，史称为醇儒。（参《两浙名贤录》。）

　　迪功刘先生若川（父陶。附子充实。）

　　刘若川，字朝宗，始名武，字定功，庐陵人。父陶字绍先，博学有声称，于势利泊如也。先生刻意读书，当朝廷改科取士，人曰：「刘公，元佑宿学也，宜留为吾徒师。」赞助学官，师表多士，逾四十年。后补右迪功郎。致仕，为乡先生，周必大兄弟尝受业焉。子充实，通经笃行，有父风。（参《周益公集》。）

　　删定邓先生名世

　　邓名世，字符亚，临川人。天资笃实，为文长于叙事。先是，议臣禁学《春秋》及诸史者，先生独酷嗜之，试有司，屡以援《春秋》见黜。同舍又告毋藏元佑党人文集，笑曰：「是足以废吾身乎﹖」遂杜门却扫，益研究经史，考三《传》同异，往往为诸儒所未到。御史刘大中宣谕江南，得所著《春秋四谱》等书，荐之，命录其书以进，遂以布衣上殿，进《治人》、《务实》等说，上嘉纳，寻赐出身，除敕令所删定官，兼史馆校勘，时绍兴四年也。所著书又有《春秋论说》、《春秋类史》、《春秋公子谱》、《列国诸臣图》、《左氏韵语》、《国朝宰相年谱》、《古今姓氏辩证》、《皇极大衍数》、《大乐书》、《文集》，共合三百余卷。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：厚斋尚书尝言先生「《春秋辩论》《谱说》十篇一卷，辩先儒言经传之失，考订明切」云。）

　　◆了翁家学（王、楼三传。）

　　龙图陈先生正汇（附子大方。）

　　陈正汇，忠肃之子也。忠肃在四明，遣之往浙西，过杭州，遽告变。蔡京既得其情，必欲寘之死地，又欲并以此杀忠肃。既就逮，忠肃以劲言得免，犹谪通州，故其放还谢表云：「狐突教子，素存不二之风；曾参杀人，宁免至三之惑。」又云：「海岛万里，不如无子之无忧；淮壖一身，弥觉有生之有患。」徽宗察之，仅得贷先生之死。至沙门岛上，巡检知其为名家子，招致馆下。钦宗即位，召归，而忠肃已下世，痛不及见，遂得心疾，上殿已不能对。赐以名方，擢其子大方为郎。（参《楼攻媿集》。）

　　（云濠谨案：先生为忠肃长子，官龙图阁直学士，志节不忝忠肃。因疾丐闲，高宗御札赐白金，以奖其行。）

　　御史陈默堂先生渊（别为《默堂学案》。）

　　◆了翁门人

　　文清吕东莱先生本中（别为《紫微学案》。）

　　舍人曾先生恬

　　监场詹先生勉（并见《上蔡学案》。）

　　尚书廖高峰先生刚

　　知州林先生宋卿

　　机宜李西山先生郁（并见《龟山学案》。）

　　中奉蒋先生璇（父浚明。）

　　宣奉蒋先生珫（合传。）

　　蒋璇、蒋珫兄弟，赠金紫光禄大夫浚明之子，忠肃弟子也。

　　谢山《蒋金紫园庙碑》曰：蒋氏自唐时实由天台来居奉化，已而迁鄞之湖上。金紫为丰清敏所荐士，官尚书金部员外郎，抗疏排新法被斥，将谪远州，母老，清敏力争之而免。金紫之子，中奉大夫璇、宣奉大夫珫最有名。是时陈忠肃公来鄞，金紫即遣二子事之，未几成进士，忠肃为书「连桂」二字以表其坊。中奉知江阴归，犹及与潘公良贵倡和三江亭上，其诗至今存。而宣奉以忤蔡京自劾去。师传、家学，俱为不负。（梓材案：谢山《又答葛巽斋日湖故事问目》，「中奉大夫」作「左朝议大夫」。引清容作《蒋晓墓志》有曰：「忠肃陈公，谪明绝朋。俾子允师，连桂以登。」则朝议兄弟皆尊尧弟子，金紫之世学可知矣。）

　　州佐张先生琪

　　张琪，字同美，京畿人。官卫州，陈公莹中为守，礼遇独异众人，先生感之，而不知所以独异之意。崇宁中，先生官宿州，诸贵人招致之，先生感陈公意，终不肯。盖先生之为人，贤而差弱，陈公异待之者，欲以坚其节，而先生终能自守。前辈成就人，委曲如此，教亦多术矣。

　　（梓材谨案：此条录自吕紫微《童蒙训》，已足为张先生小传，且足见了翁教术之多方，故列于此。）

　　◆道乡家学（荆公三传。）

　　州守邹先生柄

　　邹柄，字德久，道乡先生长子也。刚梗有父风。未冠，弃举子业，从龟山游，手葺《伊川语录》一卷。靖康初，自布衣荐除枢密院编修。疏请昭雪父冤，且言本非朝廷之意，朝奏夕可，赠官赐谥，典礼忧渥。官终给事中、台州守。

　　◆唐氏门人

　　文清吕东莱先生本中（别为《紫微学案》。）

　　◆定翁家学

　　胡沂，字周伯，定翁子。绍兴五年进士。孝宗受禅，擢殿中侍御史。言守御之利，莫若令沿边屯田，诏行其言。又言：「设武举，立武学，盖将有所用也。今除高第一二名，余皆吏部授以榷酤征商，所养非所用。愿诏大臣详议，中举者，定品格，分差边将下，准备差遣。」从之，时龙大渊、曾觌以藩邸旧恩，除知合门事，先生论其市权，请屏远方，不听。先生以言不行，请去。干道元年，召为宗正少卿，除吏部侍郎。先生奏：「《七司法》自绍兴十三年纂修成书，岁且一纪，历月阅时，不无抵牾。望令敕令所官讨论章旨，将现行之法与当革之条辑为一书，颁之中外，庶可戢吏胥之奸。」诏行之。寻进礼部尚书。上有大用意，而先生资性恬退，无所依附，数请去，遂以龙图阁学士提举兴国宫。淳熙元年，卒。谥献肃（参史传。）

　　◆定翁门人

　　孙先生畴（伯父子升。）

　　孙畴，字畴朋，余姚人。少凝远有伟志，言动遵规距。胡定翁以学行讲授闾里，伯父子升俾先生率诸季负笈依其门。尝有家问，督先生立志刚远，慕先圣，暑毋昼寝，群居起敬，忌苟同俗。且曰：「汝前报吾，『苟且学作文字』。君子无一忘敬，『苟且』何等语！后不得复尔！」先生学勇进，矜式后来。诸长者相会，曰：「万金可有，孙寿朋不易得也。」（参《沈定川集》。）

　　承务孙雪斋先生介（附厉德辅。）

　　孙介，字不朋，余姚人，烛湖先生之父也，号雪斋，封承务郎。自志其墓有曰：「四岁能离家入郡庠随兄寿朋读书，日数百言。七岁学于乡先生胡定翁。十八九始学举子赋，遽罹兄丧，伥伥无相，几不自立，因从畏友厉德辅肄业紫溪，渐渍稍胜。既冠，授书自给，益发愤自课，务为实学。受人子弟之托，不啻己子，随才指授，专事讲释，至老不倦」云。（参《楼攻媿集》。）

　　◆刘氏门人

　　文忠周平园先生必大

　　周必大，字子充，一字洪道，庐陵人。举进士，又中博学宏辞科，除秘书省正字，兼国史院编修官。高宗见其文，奇之。孝宗即位，除起居郎，权给事中。以力排权幸忤旨，改福建路提刑。后除参知政事，迁枢密院使，拜左丞相，进少保、益国公。嘉泰四年，卒，年七十九，谥文忠，祠于学。有《文集》行世。先生纯笃忠厚，能以善道其君，光、宁禅受之际，惧祸而去。其可为有立乎哉！（参史传。）

　　（梓材谨案：先生号平园，其《省斋稿》《胡忠简神道碑》有曰：「某自少慕公名德。隆兴初，先后入两省，中间郊居，从游几十年。」则先生尝游澹庵之门矣。）

　　周先生必刚

　　周必刚，字子栗，益公之弟也。益公谓其「仁而刚，敬而和，敏而好学，事母孝，从兄顺，与人交忠信廉逊」。卒，年三十三。（参《益公集》。）

　　周先生必强

　　周必强，字子柔，益公之弟。刚明孝友，为诗文皆惊人语。真文忠尝别其《集》曰：「假之以年，必将追骚人而与游，望圣门而力进矣！」（参《吉安府志》。）

　　◆了翁续传

　　宣教黄先生（别见《紫微学案》。）

　　◆献肃家学（定翁再传。）

　　中散胡先生拱

　　提举胡先生撙（并见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆雪斋家学

　　判军孙烛湖先生应时（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆邓氏续传

　　司户邹南堂先生斌（别见《槐堂诸儒学案》。）
 卷三十六　紫微学案（黄氏原本、全氏补定）
紫微学案　　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　紫微学案表

　　吕本中　　　　　（从子）大器　　　（从孙）祖谦（别为《东莱学案》。）

　　（荥阳孙。）　　　　　　　　　　　（从孙）祖俭（别见《东莱学案》。）

　　山、了翁、和　　（从子）大伦

　　靖、震泽门人。）（从子）大猷

　　（安定、泰山、涑（从子）大同

　　水、百源、二　　　林之奇　　　　　（从子）子冲

　　吕祖谦（别为《东莱学案》。）

　　刘世南（别见《豫章学案》。）

　　程、横渠、清

　　敏、焦氏再传。

　　（庐陵、濂溪、鄞

　　江、西湖三传。）　李楠

　　李樗

　　汪应辰（别为《玉山学案》。）

　　王时敏（别见《和靖学案》。）

　　章宪

　　章悊

　　周宪（并见《震泽学案》。）

　　王师愈（别见《龟山学案》。）

　　曾季狸

　　方畴

　　方丰之　　　　　　　　（子）士繇（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　黄

　　（三山学侣。）

　　曾几（别见《武夷学案》。）

　　许忻（别为《范许诸儒学案》。）

　　（并紫微讲友。）

　　----

　　紫微学案序录

　　祖望谨案：大东莱先生为荥阳冢嫡，其不名一师，亦家风也。自元佑后诸名宿，如元城、龟山、廌山、了翁、和靖以及王信伯之徒，皆尝从游，多识前言往行以畜其德。而溺于禅，则又家门之流弊乎！述《紫微学案》。（梓材案：紫微与及门诸传本在和靖卷中，自谢山始别为《学案》。）

　　◆荥阳家学（胡、程再传。）

　　文清吕东莱先生本中

　　吕本中，初名大中，字居仁。其先东莱人，自文靖公始家京师。父好问，资政殿学士，封东莱郡侯。先生以正献公恩补承务郎。绍圣间党事起，正献追贬，先生亦坐黜。元符中复官。政和五年，调兴仁济阴簿，继为泰州士曹。丁母忧，吉。除大名路抚干。宣和六年，除枢密院编修官。靖康初，迁职方员外郎，以不答梁师成大著名。绍兴六年，自直秘阁、主管崇道观召赴行在，特赐进士出身，擢起居舍人兼权中书舍人。七年，上幸建康，先生奏曰：「当今之计，必为恢复事业，求人才，恤民隐，审政刑，开言路，然后练兵谋帅，增师上流，固守淮甸，伺彼有衅，一举可克。若邦本未强，恐生他患。」引疾乞祠，直龙图阁、知台州，不就，主管太平观。召为大常少卿。八年，迁中书舍人，又兼权直学士院。初，先生与秦桧同为郎，意欢甚，秦又先生父所荐御史也。赵忠简鼎耳熟先生名，亦大钦响之。先生之真拜西掖也，赵、秦适为左右揆，论议多不谐。桧有专擅之意，欲排不附己者，先生为陈「同人于野，亨」之义，桧不然之。又力劝桧不可汲用亲党，除目下，先生即奏还之，桧勉其书行，卒不从。会《哲宗实录》成，忠简除特进，先生草制有曰：「会晋、楚之成，不若尊王而贱伯；散牛、李之党，未如明是以去非。」桧大怒，言于上曰：「本中受鼎风旨，伺和议不成，为脱身之计。」风御史萧振劾罢，与祠。卒于上饶，年六十二，学者　称为东莱先生，赐谥文清。所著有《春秋解》、《童蒙训》、《师友渊源录》，行于世。先生少从游定夫、杨龟山、尹和靖游，而于和靖尤久。和靖之致仕也，先生问曰：「伊川归田，纳其告敕曰：『臣本布衣，得还初服为荣。』今先生受四品服致仕，与伊川异，何也﹖」和靖曰：「居仁责我则是。但焞荷圣恩，四章不允，复赐杂物。今解《孟子》以进，当俟书成，随纳章服耳。先后之间，非有异也。」从孙祖廉、祖俭。（修。）

　　祖望谨案：先生历从杨、游、尹之门，而在尹氏为最久，故洲先生归之尹氏《学案》。愚以为先生之家学，在多识前言往行以畜德，盖自正献以来所传如此。原明再传而为先生，虽历登杨、游、尹之门，而所守者世传也。先生再传而为伯恭，其所守者亦世传也。故中原文献之传独归吕氏，其余大儒弗及也。故愚别为先生立一《学案》，以上绍原明，下启伯恭焉。

　　（梓材谨案；先生主济阴簿时，荥阳门人颜夷仲赠诗有「同升夫子堂」句。先生，罢官留别，亦云「昔日同升夫子堂」。知先生固从学荥阳，兼闻父祖之训者，第以为荥阳家学可也。）

　　西垣童蒙训（补。）

　　学问当以《孝经》、《论语》、《中庸》、《大学》、《孟子》为本，熟味详究，然后通求之《诗》、《书》、《易》、《春秋》，必有得也。既自做得主张，则诸子百家长处，皆为吾用。

　　后生学问，且须理会《曲礼》、《少仪》、《仪礼》等，学洒扫应对进　退之事，及先理会《尔雅》训诂等文字，然后可以语上。下学而上达，自此脱然有得，自然度越诸子也。不如是，则是蹿等犯分陵节，终不能成。

　　本中往年每侍前辈先生长者，论当世邪正善恶，是是非非，无不精尽。至于前辈行事得失，文字工拙，及汉、唐先儒解释经义或有未至，后　生敢置议及之者，必作色痛裁折之曰：「先儒得失，前辈是非，岂后生所知！」盖前辈专以风节为己任，其于褒贬取予甚严，故其所立实有过人者。近年以来，风节不立，士大夫节操一日不如一日。

　　齐晏子纳邑，卫公孙免余辞邑，郑子张归邑，此古人辞尊居卑，辞富居贫，处乱世自全之道。

　　《国语》公父文伯之母分别沃土瘠土之民，以为圣王劳其民而用之。《左传》亦言民生在勤。以此知勤劳者，立身为善之本。不然，万事不举。细民能勤劳者，必无冻馁之患；懒惰者，必有饥寒之忧。然则后生处身居业，可不以勤劳为先乎！

　　万物皆备于我。反身而诚，富有之大业；至诚无息，日新之盛德也。

　　范辨叔说：今太学长贰、博士，居此任者，皆利于养资考、求外进也。为之学士者，皆利于岁月应举也。上下以利相聚，其能长有人才乎﹖此于本亦已错，更不须言也。

　　立节非一朝一夕所能为，盖在平日之所养也。李自明云：「此事闲时说甚易，在临事要执得定。嘉佑以前，以言事被责为荣。一谏官以言被责，时兼判国子监，乃与诸生往贺焉。既见，颜色惨沮，殆不能语。」昔人尚如此！

　　庄子曰：「道之真以治身，其绪余土苴以治天下国家。」曰：是不然。《礼记》曰：「诚者，非徒成己也，将以成物。」独善一身之道，乃兼善天下之道，但行之有先后耳。若以庄子为我之说，乌在其学圣人也﹖

　　祖望谨案：紫微所作，切要于《童蒙训》一书。其所述诸大儒言行，予已釆入诸《学案》。其未尽者，列于此卷。而《官箴》见于成公《集》中者，亦备引之。

　　（梓材谨案：《童蒙训》谢山列入于此者四十二条，尚有可入诸《学案》者，今移入《安定学案》一条，移入《高平学案》四条，移入《庐陵学案》一条，移入《濂溪学案》一条，移入《明道学案》一条，移入《伊川学案》二条，移入《范吕诸儒》十条，移入《元城学案》一条，又一条附入案语，又移入《景迂学案》一条，移入《荥阳学案》三条，移入《龟山学案》一条，附入《吕范诸儒》案语者一条，又移入《陈邹诸儒》三条，移入《荆公新学略》一条，又一条分列《泰山学案》、《高平学案》、《荥阳学案》、《陈邹　诸儒学案》，而仍列于此者九条。）

　　谢山《跋宋椠吕西垣童蒙训》曰：紫微先生《师友杂志》、《杂说》诸书，大略与《童蒙训》三卷互相出入，无甚异同也。记晁公武《读书志》曾引《童蒙训》中语，谓秦淮海自过岭后，诗严重高古，自成一家，与其旧作不同，而今无之，然则尚非足本邪﹖然读楼迂斋序，则是本乃紫徽从子仓部弸中所手钞，大愚子乔年所是正，不应尚有脱落。或者公武误指《紫微诗话》以为是书，未可知也。（云濠案：弸中为紫微弟，仓部乃弸中子大器。其云「从子仓部弸中」，误。

　　舍人官箴

　　当官之法，唯有三事：曰清，曰慎，曰勤。知此三者，可以保禄位，可以远耻辱，可以得上之知，可以得下之援。然世之仕者，临财当事，不能自克，常自以为不必败。持不必败之意，则无所不为矣，然事常至于败而不能自已。故设心处事，戒之在初，不可不察。借使役用权智，百端补治，幸而得免，所损已多，不若初不为之为愈也。司马子微《坐忘论》云：「与其巧持于末，孰若拙戒于初。」此天下之要言，当官处事之大法，用力简而见功多，无如此言者。人能思之，岂复有悔吝邪！

　　事君如事亲，事官长如事兄，与同僚如家人，待群吏如奴仆，受百姓如妻子，处官事如家事，然后为能尽吾之心。如有毫末不至，皆吾心有所未尽也。故事亲孝，故忠可移于君；事兄弟，故顺可移于长；居家理，故事可移于官。岂有二理哉！

　　当官处事，常思有以及人。如科率之行，既不能免，便就其间求其所以使民省力，不使重为民害，其益多矣。

　　不与人争者常得多利，退一步者常进百步，取之廉者得之常过其初，约于今者必有垂报于后，不可不思也。惟不能少自忍者必败，此实未知利害之分，贤愚之别也。（黄氏补。）

　　当官之法，直道为先。其有未可一向直前，或直前反败大事者，须用冯宣徽所称惠穆「称停」之说。此非特小官然也，为天下国家当知之。

　　当官者，难事勿辞而深避嫌疑，以至诚遇人而深避文法，如此则可以免祸（黄氏补。）

　　前辈尝言：小人之性，专务苟且，明日有事，今日得休且休。当官者不可徇其私意，忽而不治。谚曰：「劳心不如劳力。」此实要言也。

　　当官既自廉洁，又须关防小人。如文字历引之类，皆须明白，以防中伤。不可不至谨，不可不详知也。

　　徐丞相择之尝言：前辈多尽心职事，仁庙朝，有为京西转连使者，一日见监珫官，问曰：「所烧柴凡几﹖」曰：「十八九。」曰：「吾所见者十一，何也﹖」珫官愕然。盖转运使晨起望珫中所出烟几道知之。其尽心如此！（黄氏补。）

　　当官者详读公案，则情伪自见。（黄氏补。）

　　当官者，心异色人皆不宜与之相接，巫祝尼媪之类尤宜疏绝。要以清心省事为本。

　　后生少年乍到官守，多为猾吏所饵，不自省察，所得毫末，而一任之间不复敢举动。大抵作用官嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜也。

　　当官者先以暴怒为戒。事有不可，当详处之，必无不中。若先暴怒，只能自害，岂能害人。前辈尝言：「凡事只怕待。」待者，详处之谓也。盖详处之，则思虑自出，人不能中伤也。尝见前辈作州县或狱官，每一公事难决者，必沈思静虑，一日忽然若有得者，则是非判矣。是道也，唯不苟者能之。

　　处事者不以聪明为先，而以尽心为急；不以集事为急，而以方便为上。

　　孙思邈尝言：「忧于身者不拘于人，畏于己者不制于彼，慎于小者不惧于大，戒于近者不侈于远。」如此，则人事毕矣。实当官之要也。（黄氏补。）

　　同僚之契，交承之分，有兄弟之义，至其子孙亦世讲之。前辈专以此为务，今人知之者盖少矣。又如旧举将及旧尝为旧任按察官者，后己官虽在上，前辈皆辞避坐下坐。风俗如此，安得不厚乎！

　　当官取佣钱、般家钱之类，多为之程而过受其直，所得至微，而所丧多矣。亦殊不知此数亦吾分外物也。

　　当官者，前辈多不敢就上位求荐章，但尽心职事。所以求知也。心诚尽职，求之虽不中，不远矣。「未有学养子而后嫁者也。」当官遇事以此为心，鲜不济矣。（黄氏补。）

　　畏避文法，固是常情。然世人自私者，率以文法难事委之于人，殊不知人之自私，亦犹己之自私也。以此处事，其能有济乎﹖

　　尝谓仁人所处，能变虎狼如人类，如虎不入境、不害物、蝗不伤稼之类是也。如其不然，则变人类如虎狼，凡若此类及告讦中伤谤人，欲置于死地是也。（黄氏补。）

　　当官大要，直不犯祸，和不害义，在人消详斟酌之尔！然求合于道理，本非私心专为己也。

　　当官处事，但务着实。如涂擦文书，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心事君不欺之道也。百种奸伪，不如一实；反复变诈，不如慎始；防人疑众，不如自慎；智数周密，不如省事；不易之道。

　　事有当死不死，其诟有甚于死者，后亦未必免死；当去不去，其祸有甚于去者，后亦未必得安。世人至此，多惑乱失常，皆不知义命轻重之分也。此理非平居熟讲，临事必不能自立。古之欲委质事人，其父兄日夜先以此教之矣。中材以下，岂临事一朝一夕所能至哉﹖教之有素，其心安焉，所谓「有所养」也。

　　「忍」之一字「众妙之门」。当官处事，尤是先务。若能清、慎、勤之外，更行一忍，何事不辨！《书》曰：「必有忍，其乃有济。」此处事之本也。谚有之曰：「忍事敌灾星。」少陵诗云：「忍过事堪喜。」此皆切于事理，为世大法，非空言也。王沂公尝说：「吃得三斗酽醋，方做得宰相。」盖言忍受得事也。

　　（梓材谨案：谢山所录《官箴》十八条，今移入《荥阳学案》一条，移入《陈邹诸儒》一条。又从黄氏补本录入者十一条，其一条移入《高平学案》，一条移入《范吕诸儒》，一条移入《荥阳学案》，一条移入《陈邹诸儒》。）

　　紫微说（补。）

　　世之学者，忘迩而趋远，忽卑而升高，虚词大言，行不适实。虽始就学，则先云言不必信，行不必果，达节行权，由仁义行，而不知言必信、行必果、守节共学、行仁义之为先务也，故修其身者荒唐廖悠之说，施于事者颠倒杂乱，而卒无所正也。王辅嗣云：「安身莫若无竞，修己莫若自保。守道则福至，求禄则辱来。」实法言也。（以上见《文集》。）

　　（梓材谨案：谢山节录紫微《童蒙训》外，又录其说三条，云见《文集》，盖见成公《集》耳。今移一条于《元城学案》。）

　　杂录

　　少年无轻议人，无轻议事。（补。）

　　（梓材谨案：谢山所节王氏《困学纪闻》引吕居仁《杂录》如是，即谢山所谓与《童蒙训》互相出入者也。深宁谓二语本魏李秉《象诫》。）

　　祖望谨案：紫微之学，本之家庭，而叩游、杨、尹诸老之门，亦尝及见元城，多识前言往行以畜德。成公之先河，实自此出。顾世以其喜言诗也，而遂欲以《江西图》派揜之，不知先生所造甚高。成公诗云：「吾家紫微翁，独守固穷节。金銮朝罢归，朝饭而薇蕨。李杜坛，总角便高蹑。暮年自誓斋，铭几深刻责。名章与俊语，扫去秋一叶。冷淡静工夫，槁干迂事业。有来媚学子，随叩无不竭。辞受去住间，告戒意尤切。」可以知先生晚年之养矣！惟是其于释氏之学，有未尽斥者，则荥阳之遗风也。然学者读其《童蒙训》、《官箴》而行之，足以入圣学矣。于其佞佛，姑置之可也。

　　附录

　　自少讲学，即闻父祖至论，又与诸君子晨夕相接熏陶。尝言德无常师，主善为师，此论最要。又谓学者当熟究《孝经》、《论语》、《中庸》、《大学》，然后求诸书，必有得矣。从游、杨、尹叩微旨，复造刘安世、陈瓘之门请益。公之学问，端绪深远盖如此！

　　六飞幸吴郡，欲进跸建康。公论：「自古创业中兴者，必有根本之地以制四方之地，必有根本之兵以制四方之兵。今所仰以为根本之地者，不过两浙、江东、福建而已，然而诸路凋残，民力已困。所仰以为根本之兵者，禁卫是也，而单弱不可用。乞令大臣广选才略，先求二者之要而力行之。」

　　苗亘监阶州仓草场，以赃获罪，黥之。公奏曰：「近岁官吏犯赃，多抵黥罪。且既名士人，行法之际，宜有所避。况四方之远，或有枉滥，何由尽知！若遽施此刑，异时察其非辜，虽欲深悔，亦无及矣。又此刑既用，臣恐后世不幸奸臣弄权，必且借之以及无罪。使国家此刑不绝，则绍圣以来，𪫺人盗柄，搢绅遭此，殆无遗类矣！愿酌处常罚，以称陛下仁厚之意。」疏再上，从之。

　　驾幸建康，公疏言：「当今之计，必先为恢复事业，乃可观衅而动。若但有其志而无其业，恐益他患。今江南、二浙，科须实繁，闾里告病，尤当戒谨。傥有水旱乏绝之虞，奸宄窃发，未审何以待之。」复请：「于九江、鄂渚、荆南诸处，多宿师旅，临以重臣。至如孙氏以来名将，皆言西陵、建平，国之审表。今二处正在荆、峡间，当精择守臣，假之权柄，以待缓急。则江南自守之计，差为备矣。」

　　论任人当别邪正：「迩来建言用事之臣，稍稍各徇私见，不主正说。元佑、绍圣，混为一途。其意皆有所在，若不早察，必害政体。」

　　公以切直忤柄臣，一斥不得复用，贫甚，人多为公戚，而公方且深居。讲明道学。要其视摧抑屏弃为士之常，初不以介意也。

　　公器蕴宏厚，行谊纯笃。诚意充积，表里无间。与人忠信乐易，即之蔼然，莫见其喜愠。平日学问，以穷理尽性为本。卓然高远，不可企及。

　　王深宁《困学纪闻》曰：赵襄子曰：「以能忍耻，庶无害赵宗乎！」《说苑谈丛》曰：「能忍耻者安，能忍辱者存。」吕居仁谓：「忍诟二字，古之格言。」学者可以详思而致力。（补。）

　　◆紫微讲友

　　文清曾茶山先生几（别见《武夷学案》。）

　　吏部许先生忻（别为《范许诸儒学案》。）

　　◆紫微家学（胡、程三传。）

　　仓部吕先生大器

　　奉议吕先生大伦（合传。）

　　吕先生大猷（合传。）

　　吕先生大同（合传。）

　　吕大器，字治先，弸中子，紫微从子，累官尚书仓部郎，东莱之父也。兄弟　四人，曰大伦，字时叙；大猷，字允升；大同，字逢吉。筑豹隐堂以讲学，汪文定公称之，尝谓吕奉议时叙贫甚。闲废日久，可惜。而尤爱逢吉，谓其所讲释者，莫非前言往行之要。盖皆有得于家学者也。治先为曾文清公，兼得其传。兄弟中惟逢吉夭。（梓材谨案：汪玉山《与逢吉书》，谢山节录六条于《玉山学案》，其五条今分移《高平》、《涑水》、《元城》、《景迂》诸《学案》。）

　　◆紫微门人

　　提举林三山先生之奇

　　林之奇，字少颖，一字拙斋，侯官人。从居仁游，教之以广大为心，以践履为实，称高弟。绍兴丙辰，西上应进士，行至北津而返，曰：「未忍舍吾亲也！」益肆力于学，及门常数百人，学者称为三山先生。成绍兴己巳进士，由长汀尉荐除正字，迁校书郎。入对，言尧、舜执中，不离仁义，次言宜革文弊，归于忠实，次言无尚老、庄之学，高宗褒纳之。御制《损斋纪》，先生奏言损思以益德，损用以益本，损华以益实。朝议欲兼用王氏新经，先生言：「晋人以王、何清谈之罪深于桀、纣。胡蝗内食，考其端倪，王氏实负王、何之责，所谓邪说诐行淫辞之不可训者。」先生尝言：「欲图中原，必自巴、蜀。若浮江绝淮，下梁，宋以图中原，必不能也。故赤壁、淝水虽一胜，而卒不能长驱而前。」符离之捷，中外称贺，先生独贻书幕府，戒以持重，已而果覆。以病乞去，除宗正丞、使泉舶，奉祠，寻卒。三山之门，当时极盛、今其弟子多无可考，而吕成公其出蓝者也。先生所著有《尚书》、《周礼》、《论》、《孟》、《杨子》等讲义，又《拙斋集》二十卷。今惟《尚书》与《集》存。（修。云濠案：《尚书全解》，《宋志》作五十八卷，内府藏本为四十卷。）

　　拙斋纪问（补。）

　　司马牛问仁、问君子，两次未达，此非能领解者，然亦可谓善问。盖世亦有一种不言不语的人，岂可一概之仁﹖亦有一种愚戆直行之人，岂可一概谓之君子﹖故孔子遂告以「为之难」、「内省不疚」。《论语》一部，圣人之心体在是。须是不释手看，始得。

　　「虽欲从之，末由也已！」全体是自己，更有什么从﹖《妄卦》曰：「妄之往，何之矣！」妄矣，更有什么往﹖

　　《易》理无非自然。三百八十四爻，此是一年日数，盖连闰也。

　　陈鲁山云：「应二十八宿所直日，遇月宿多作雨，心月狐，危月燕，华月鸟，张月鹿。」予因悟「月离于华，俾滂沱矣」之意。《革》「巳日乃孚」，其卦兑上离下，离为日，在兑下，日已西矣，故为巳日之象。

　　谢夫人谓安石曰：「何不教儿﹖」安石曰：「我常自教儿。」此语甚好，然未必能行。期丧不辍音乐，携妓游东山，此岂可以教儿！

　　魏几道云：「『天乃锡予洪范九畴，彝伦攸叙。』禹之所以能叙彝伦者，由其治水能顺天地生数之顺焉。」观其冀州既载，盖始于北方，乃始及兖、青、徐，又次及荆、扬，乃及豫，然后梁、雍终焉。盖自北方而东，自东而南，乃及于中，而终以西北。其顺如此，所以为叙彝伦。

　　前辈云：「疑」字「悔」字，皆进学门户。学者须是疑是悔，于道方有所入。

　　学者到得临利害处，放倒做，是他原不曾有立。若实有所立，如何放得倒﹖

　　前辈所立规模，不可轻变。虽细事，变之亦有其害。

　　凡观人之术无他，但作事神气足者，不富贵即寿考。

　　喻居中云：《诗》「尚不愧于屋漏」。室西南隅谓之奥，尊者所居也。东北隅谓之屋漏，去尊者最远。人之常情，去尊者远，则必有夷倨。此不愧屋漏，所以谓戒谨之至。《易》「先甲三日，后甲三日」，「先庚三日，后庚三日」盖十干除戊己不在四时循环之列，惟以甲乙丙丁庚辛壬癸为四时之序。甲，阳之始；庚，阴之始。先甲、后甲三日，皆庚也；先庚、后庚三日，皆甲也。甲后乙丙丁为庚，庚后辛壬癸为甲，皆隔三日。俗云：「久雨不晴，但看甲庚。」盖此二日阴阳之始，故必有变易。

　　（梓材谨案：《拙斋纪问》亦称《道山记问》，谢山所录十九条，今移入《和靖学案》者二条，移入武夷学案者二条，移入《汉上学案》者一条，移入《衡麓学案》者一条。）

　　乡贡李和伯先生楠

　　李楠，字和伯，侯官人也。与其弟樗并有名。吕居仁入闽，先生兄弟与林少颖首事之，遂得伊洛之传。少颖谓先生如元紫芝，其弟如黄叔度。其论学之言曰：「不用私称，轻重自定；不用私斛，多寡自足；不用私心，是非自明。」又曰：「梦者，心之鉴。人之善，或以矜持矫饰为之，至梦寐间，则毫发不可揜。君子以梦为鉴，自知心之诚伪。」又曰：「道有并行而不悖者：人之善则誉之，己不可以自誉；人之过则恕之，己不可以自恕；人之贫则矜之，己不可以自矜。」又曰：「吾于《甫田》得为学之道，于《衡门》得处世之方。」又曰：「陈平燕居深念，陆贾至前而不见，吾欲以是慎吾思。严颜曰：『斫头便斫头，何怒邪﹖』吾欲以是惩吾忿。」又曰：「《春秋》之不可以凡例拘，犹《易》之不可泥于象数。苟惟取必于例，与柱后惠文何异哉！」先生尤精于《春秋》，旁搜众说以会其趣。众说所未安，然后断以己意。其书未成而卒，年止三十有七，论者惜之。（修。）

　　乡贡李迂斋先生樗

　　李樗，字迂仲，侯官人，自号迂斋，与兄楠俱有盛名，并以乡贡不第早卒。临终谓林少颖曰：「空走一遭！」勉斋尝称之曰：「吾乡之士，以文辞行义为学者宗师，若李若林，其杰然者也。」所著有《毛诗解》，博引诸说，而以己意断之。学者亦称为三山先生。（云濠案：《闽书》言先生有《毛诗注解》，学者称迂斋先生。）于少颖为外兄。林，李出也。

　　文定汪玉山先生应辰（别为《玉山学案》。）

　　隐君王先生时敏（别见《和靖学案》。）

　　章复轩先生宪

　　章先生悊

　　周先生宪（并见《震泽学案》。）

　　说书王先生师愈（别见《龟山学案》。）

　　隐君曾艇斋先生季狸

　　曾季狸，字裘父，临川人，南丰先生弟宰之曾孙。先生尝遍从南渡初年诸名宿，而学道以吕舍人居仁为宗，干、淳诸老多敬畏之。尝勉张宣公为范尧夫，而戒以勿轻言兵。隐居萧然，布衣刘共父、张于湖争荐之，谢不出。其师友尺牍，舍人居第一。先生尝一试礼部，不中，终身不赴。有《艇斋杂着》一卷，乃议论古今之文，陈振孙称其辞质而义正，可以得其人。盖有所传于伊洛之统者也。（补。）

　　（梓材谨案：《直斋书录解题》云：「巩之弟曰湘潭主簿宰，宰之孙曰大理司直晦之，季狸其子也，少从吕居仁、徐师川游。」是先生又为徐氏门人。）

　　通守方困斋先生畴

　　方畴，字耕道，弋阳人也，学者称为困斋先生。受业于紫微，而从胡文定父子、张横浦诸公游。紫微尝述顾子敦语以告之曰：「守至正以待天命，观物变以养学术。」因名其所居之堂曰守正，曰观养，且曰：「吾将朝于斯，夕于斯，以无忘吕公之赐。」建炎中，成进士。绍兴中，上书有四宜忧，谓女真诡计、盗贼猖獗、藩镇跋扈、将帅畏怯；十宜行，讲征伐、理财用、择人才、明赏罚、重台谏、抑奄寺、议诏令、恤凶荒、训乡兵、宽民力；一宜去，则宰相秦桧也。通判武冈，太守宋若朴希宰相意，言先生与胡忠简公为姻家，以深文贬零陵。忠简自岭外贻之书曰：「君取《易》《困卦》详玩而深索之，则得所以处困之道矣！」先生于是名其所居曰困斋，其读《易》也谓之「困交」，其自称曰困叟，张魏公雅重之。先生才气抗迈，闺门雍睦之行甚笃，出处又不苟，谪居好学不倦。汪文定公尝曰：「幸闻耕道之风，庶取则不远，且足令吾同学者有所兴起。」后赴判建康，卒于官。有《集》二十卷。（补。）

　　监镇方先生丰之

　　方丰之，字德亨，莆田人也。从紫微吕公学于信州，其后辞归，紫微以诗送之，有云「子学既立，子志甚远，何以终之﹖在不倦」是也。仕至监镇。先生后以妇家，遂迁建阳。工诗，盖亦紫微之余风，朱子与放翁皆尝序之。子士繇，则朱子之门人；孙丕父，则勉斋之门人。（补。）

　　◆三山学侣

　　宣教黄先生

　　黄，字实夫（云濠案：先生名一作榚。）漳州人，樵仲之弟。淳熙中舍选，入对大廷，献十论，升进士丙科，调南剑州教授。三山讲学之侣，二李与林其眉目，而先生亦翘楚也。迂仲解《毛诗》，先生足之，兼传龟山、了斋之学。官终宣教郎。有《诗解》，《中庸》、《语》、《孟解》。（修。）

　　◆仓部家学（胡、程四传。）

　　成公吕东莱先生祖谦（别为《东莱学案》。）

　　忠公吕大愚先生祖俭（别见《东莱学案》。）

　　◆林氏家学

　　主簿林先生子冲

　　林子冲，字通卿，拙斋犹子。主南丰簿，能世其学。

　　◆林氏门人

　　成公吕东莱先生祖谦（别为《东莱学案》。）

　　司理刘先生世南（别见《豫章学案》。）

　　◆方氏家学

　　方远庵先生士繇（别见《沧洲诸儒学案》。）
 卷三十七　汉上学案（全氏补本）
　　汉上学案　（全祖望补本）

　　汉上学案表

　　朱震　　　　　　　刘长福（别见《泰山学案》。）

　　（上蔡门人。）　　徐畸　　　吴葵（别见《说斋学案》。）

　　（二程再传。）

　　（安定、濂溪三

　　传。）

　　朱巽

　　胡铨（别见《武夷学案》。）

　　（并汉上学侣。）

　　沈该

　　（汉上同调。）

　　田畴

　　（沈氏续传。）

　　汉上学案序录

　　祖望谨案。上蔡之门，汉上朱文定公最着。三《易》象数之说，未尝见于上蔡之口，而汉上独详之。尹和靖、胡文定、范元长以洛学见用于中兴，汉上实连茹而出，顾世之传其学者稍寡焉。述《汉上学案》。（梓材案：汉上传本在《上蔡学案》，自谢山为别立《学案》。）

　　◆上蔡门人（二程再传。）

　　文定朱汉上先生震

　　朱震，字子发，荆门军人。登政和进士第，累仕州县。胡文定安国大器之，荐召为司勋员外郎。赵忠简鼎复荐其「廉正守道，士人冠冕，使备讲读，必有裨益」，再召始至。首问《易》、《春秋》之旨，上悦，改除祠部员外郎，兼川、陜、荆、襄都督府详议官。迁秘书少监，侍经筵。转起居郎兼建国公赞读，与翊善范元长冲，人谓极天下之选。迁中书舍人兼翊善，转给事中，累迁翰林学士。太常吴表臣议行明堂之祭，先生言：「《王制》，国有大丧，三年不察，惟天地社稷为越绋而行事。《春秋》讥吉禘于庄公，谓不三年也。国朝景德三年合祀天地，遂享太庙，时真宗未行三年之丧，以日易月，在今日行之则非矣。」其言不用。绍兴七年，谢病丐祠，卒。上惨然曰：「杨时物故，安国与震又亡，朕痛惜之！」录其子官。先生经学深醇，有《汉上易解》，云：「陈抟以《先天图》传种放，种放传穆修，穆修传李之才，之才传邵雍。放以《河图》、《洛书》传李溉，李溉传许坚，许坚传范谔昌，谔昌传刘牧。修以《太极图》传周敦颐，敦颐传程颢、程颐。是时张载讲　学于程、邵之间。故雍着《皇极经世书》，牧陈天地五十有五之数，敦颐作《通书》，程颐述《易传》，载造《太和》、《参两》等篇。臣今以《易传》为宗，和会雍、载之论，上釆汉、魏、吴、晋，下逮有唐及今，包括异同，庶几道离而复合。」盖其学以王弼尽去旧说，杂以庄、老，专尚文辞为非，故其于象数加详焉。其论《图》、《书》授受源委亦如此，盖莫知其所自云。（云濠案：《四库书目》《经部》收录《汉上易集传》十一卷，《卦图》三卷，《丛说》一卷。）

　　祖望谨案：汉上谓周、程、张、刘、邵氏之学出于一师，其说恐不可信。其意主于和会诸家，而反不免于晁氏所讥舛错者也。然汉上之立身，则粹然真儒也。

　　汉上易卦图说

　　列御寇曰：「易者，一也。一变而为七，七变而为九，九复变而为一。」李泰伯曰：「伏羲观《河图》而画卦。」御寇所谓变者，论此图也。一者，太极不动之数；七者，大衍数；九者，玄数也。泰伯谓画卦，亦未尽其实。大衍五十之数，寓于四十有五之中。《黄帝书》土生数五，成数五，《太玄》以五五为土，五即十也。

　　王洙曰：《山海经》云：「伏羲氏得《河图》，夏后因之，曰《连山》。黄帝氏得《河图》，商人因之，曰《归藏》。列山氏得《河图》，周人因之，曰《周易》。」斯乃杜子春之所凭，抑知姚信之言非口自出，但所从传者异耳。梁武攻之，涉于率肆。（以上《河图说》。）

　　《洛书》，刘牧传之。一与五合而为六，二与五合而为七，三与五合而为八，四与五合而为九，五与五合而为十。一六为水，二七为火，三八为木，四九为金，五十为土。十即五五也。《洪范》曰：「一五行。」《太玄》曰：「一与六共宗，二与七共朋，三与八成友，四与九同道，五与五相守。」范望曰：「重言五者，十可知也。」一、三、五、七、九奇数，合二十有五，所谓天数。二、四、六、八、十耦数，合三十，所谓地数。故曰「天地之数五十有五。」数五即十也，故《河图》之数四十有五，而五十之数具；《洛书》之数五十有五，而五十之数在焉。惟十即五也，故甲己九，乙庚八，丙辛七，丁壬六，戊癸五，而不数十。十，盈数也。（洛书说。）

　　《伏羲八卦图》，王豫传于邵康节，而郑夬得之。《归藏初经》者，伏羲初画八卦，因而重之者也。其经初干、初（坤）、初艮、初兑、初荦（坎）、初离、初厘（震）、初巽，卦皆六画，即此八卦也。八卦既重，爻在其中。薛氏曰：「昔神农氏既重为六十四卦，而《初经》更本包牺，八卦成列而六十四具焉，神农氏因之也。」《系辞》曰：「神农氏作，斲木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸《益》。」王辅嗣以为伏羲重卦，郑康成以为神农重卦，其说源于此。子曰：「天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。」天地定位，则干与坤对；山泽通气，则艮与兑对，雷风相薄，则震与巽对；水火不相射，则坎与离对。而《说卦》健、顺、动、入、陷、丽、止，说，马、牛、龙、鸡、豕、雉、狗、羊、首、腹、足、股、耳、目、手、口，与夫别象次序，皆初卦也。夬曰：「干之初交于坤之初得震，故为长男；坤之初交于干之初得巽，故为长女；干之二交于坤之二得坎，故为中男；坤之二交于干之二得离，故为中女；干之上交于坤之上得艮，故为少男；坤之上交于干之上得兑，故为少女。干、坤，大父母也，故能生八卦。《复》、《姤》，小父母也，故能生六十四卦。《复》之初九交于《姤》之初六得一阳，《姤》之初六交于《复》之初九得一阴；复之二交于《姤》之二得二阳，《姤》之二交于《复》之二得二阴；《复》之三交于《姤》之三得四阳，《姤》之三交于《复》之三得四阴；复之四交于《姤》之四得八阳，《姤》之四交于《复》之四得八阴；《复》之五交于《姤》之五得十六阳，《姤》之五交于《复》之五得十六阴；《复》之上交于《姤》之上得三十二阳，《姤》之上交于《复》之上得三十二阴。阴阳男女皆顺行，所以生六十四卦也。」（《伏羲八卦图说》。）

　　乾坤，天地之本；坎离，天地之用。乾坤交而为《泰》，坎离交而为《既济》。干生于子，坤生于午，坎终于寅，离终于申，（《连山》也。）以应天时也。置干于西北，（伏羲《初经》干上坤下，故曰「天尊地卑，乾坤定矣」。）退坤于西南，（归藏以坤先干。）干统三男而长子用事，坤统三女而长女代母，坎离得位而兑艮为耦，（复归于伏羲之《初经》。）以应地之方也。王者之法尽于是矣。故《易》始于乾坤，终于坎离，（《既济》、《未济》。）而《泰》、《否》为上经之中，《咸》、《恒》为下经之首。乾坤，本也；坎离，用也。乾坤坎离，上篇之用也。《咸》，兑艮也；《恒》，震巽也。兑艮震巽，下篇之用也。《颐》、《大过》、《小过》、《中孚》，二篇之正也。故曰：至哉！文王之作《易》也，其得天地之用乎！（《李挺之变卦反对图说》。）

　　往来者，以内外言也，以消息言也。自内而之外谓之往，自外而之内谓之来。请复借《贲卦》言之。「柔来而文刚」者，坤之柔自外卦下而来文乎干之刚也。「分刚上而文柔」者，干之刚自内卦上而往文乎坤之柔也。于柔言来，则知「分刚上而文柔」者，往也；于刚言上，则知「柔来而文刚」者，下也。上者出也，下者入也，此所谓「其出入以度内外」，此所谓「上下无常」也。若言「柔来者，明此本干也」则不当言「分刚上而文柔」，当曰「刚来而文柔」矣。《妄》之《彖》曰：「刚自外来，而为主于内。」外卦干已三画矣，谓之「自外来」，则当自卦外来乎！（《六十四卦相生图说》。）

　　律历之元始于冬至，卦气起于《中孚》，其书本于夏后氏之《连山》，而《连山》则首艮。所以首艮者，八风始于不周，实居西北之方，七宿之次，是为东壁、营室。东壁者辟生气而东之，营室者营阳气而产之，于辰为亥，于律为应锺，于时为立冬，此颛顼之历所以首十月也。（《太玄准易图说》。）

　　夫六十卦，《干》贞于子而左行，《坤》贞于未而右行，《屯》贞于丑间时而左行，《蒙》贞于寅间时而右行，《泰》贞于寅而左行，《否》贞于申而右行，《小过》贞于未而右行。七卦错行，律实效之：黄锺，《干》初九也；大吕，《坤》六四也；太蔟，《干》九二也；应锺，《坤》六五也；无射，《干》上九也；夹锺，《坤》六三也；夷则，《干》九五也；仲吕，《坤》六二也；蕤宾，《干》九四也；林锺，《坤》初六也。初应四，二应五，三应上，故子丑、寅亥、卯戌、辰酉、巳申、午未谓之合声。（《十二律相生图说》。）

　　夫《坤》之初六，五月之气，《姤卦》也。是时岂惟无冰，而露亦未凝，何以言

　　「履霜坚冰至」﹖曰：一阴之生，始凝于下，验之于物，井中之泉已寒矣。积而不已，至于《坤》之上六，则露结为霜，水寒成冰。是以君子观其所履之微阴，而知冰霜之渐。（《坤初六图说》。）

　　乾坤，鬼神也；坎离，日月、水火也；艮兑，山泽也；震巽，风雷也；坎离震兑，四时也。坎离，天地之中也。圣人得天地之中，则能与天地日月四时鬼神合。先天而天弗违，圣人即天地也；后天而奉天时，天地即圣人也。圣人与天地为一，是以作而万物。同声相应，震巽是也；同气相求，艮兑是也；水流湿，火就燥，坎离是也。云从龙，风从虎，有生有形，各从其类，自然而已。（《坎离天地之中图说》。）

　　夫阳生于子，阴生于午，自午至子，七而必复，乾坤消息之理也。故以一日言之，自午时至夜半复得子时；以一年言之，自五月至十一月复得子月；以一纪言之，自午岁凡七岁复得子岁。天道运行，其数自尔，合之为一纪，分之为一岁、一月、一日，莫不皆然。故六十卦当三百六十日，而两卦相去皆以七日。且卦有以爻为岁者，有以爻为月者，有以爻为日者，以《复》言「七日来复」者，明卦气也。陆希声谓「圣人言『七日来复』为历数之微明」是也。（《复七日来复图说》。）

　　自初数之，至上为六。或以一爻为一岁一年，《同人》「三岁不兴」，《坎》「三岁不得，凶」，《丰》「三岁不觌」，《既济》「三年克之」，《未济》「三年有赏于大国」。或以一爻为一月，《临》「至于八月有凶」。或以一爻为一日，《复》「七日来复」。或以一爻为一人，《需》「不速之客三人来」，《损》「三人行则损一人，一人行则得其友」。或以一爻为一物，《讼》「鞶带三褫」，《晋》「昼日三接」，《师》「王三锡命」，《比》「王用三驱」，《睽》「载鬼一车」，《解》「田获三狐」《损》「二簋可用享」，《萃》「一握为笑」，《革》「革言三就」，《旅》「一矢亡」，《巽》「田获三品」。（《爻数说》。）

　　汉上易丛说

　　《归藏》之《干》有「干，大赤」。干为天、为君、为父，又为辟、为卿、为马、为禾，又为血卦。

　　《归藏小畜》曰「其丈人」，乃知「丈人」之言，三代有之。

　　苋陆，泽草也，生于三月、四月。苋，蒉也，叶柔根坚而赤。陆大于苋，叶柔根坚。坚者，兑之刚也；坚而赤，赤者干之色也。

　　《易》有以一策当一日者，「《干》、《坤》之策」是也。有以一爻当一日者，「七日来复」是也。有以策数七八九六言日者，「勿逐，七日得」是也。《易》之取象，岂一端而尽。六十卦直日，两卦相去皆七日，其实则六日七分。犹《书》称「期三百有六旬有六日」，其实三百六十五日四分日之一；《礼》言「三年之丧」，其实二十七月；《诗》言「一之日」、「二之日」，其实十一月、十二月之日。何　于此六日七分而疑之乎﹖

　　「结绳而为网罟，以佃以渔」，则已取重离之象。何则﹖离，丽也。离为目，巽为绳。以巽变离，「结绳而为网罟」之象也。网罟，目也。离为雉，巽为鱼，「以佃以渔」之象也。

　　《彖》者，孔子赞《易》十篇之一。先儒附其辞于卦辞之下，故加「彖」以明之。谔昌以《干》《彖》释「元亨利贞」，《文言》又从而释之，疑其重复，谓非孔子之言，且引穆姜之言证之。此又不然。《文言》者，文其言也。犹《序》、《彖》、《说卦》之类，古有是言，或文王或周公之辞，孔子因其言而文之，以垂后世。《传》曰：「言之不文，行之不远。」故以《文言》名其篇。

　　如曰「君子以非礼勿履」，则孔子所系之《大象》也。何以明之﹖且以《复卦大象》言之。曰：「雷在地中，《复》，先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。」考之《夏小正》，十一月「万物不通」，则「至日闭关，后不省方」，夏之制也。周制以十一月北巡狩，至于北岳矣。以是知系《大象》之辞，非周公作也。

　　《说卦》脱误，比于诸篇特多。《荀氏易》本干后有四象，坤后有八，震后有三，巽后有二，坎后有八，而又以揉为挠，离后有一，艮后有三，兑后有二。《虞氏易》本以龙为駹，反为阪，为专，寡为宣，科为折，羊为羔。郑本以广为黄，干为干，黔为黚。京氏本以馵为末，蠃为螺，果蓏为果堕。其余陆绩、王肃、姚信、王广，偏傍点画亦或不同。盖焚书之后，《周易》虽存，至汉已失《说卦》三篇，后河内女子得而上之，故三篇之文容有差误。

　　圣人死曰神，贤人死曰鬼，众人死曰物。圣人清明在躬，志气如神，故五帝配上帝，傅说上比列星。贤人得其所归。众人则知富贵生而已，其思虑不出于口腹之间，衽席之上，夸张于世以自利焉，物欲蔽之，不能自反其初，故谓之物。然物之乘间而出，岂离乎五行哉！

　　阴阳，用也；刚柔，体也。用之谓道，体之谓德。体用无间，和会为一，顺而行之，则动静语默皆得其宜，故曰「和顺道德而理于义」。天地万物，共由一理，其理顺而不妄，深明其源，乃能一天人，合内外，体用无间矣，此之谓尽性。尽性则通昼夜之道而知，其于穷达寿夭，以正受之，不贰其心矣。

　　苏氏解《需》「光亨」曰：「光者，物之神也。」此关子明之说也。或问「神」，曰：日月在上，其明在地。夫日月之形，其大如盘盂，光之所烛，被乎万物，非神乎﹖盖神难言也，故以「光」形容之。君子动而有光，广大所不及。故《易》言「未光」、「未光大」者，皆狭且陋也。

　　附录

　　先生初为胡文定所荐，称疾不至。会赵忠简公鼎为参知政事，高宗谘以当世人才，赵曰：「臣所闻朱震学术深博。」乃　召用。是时虔州民为盗，先生曰：「使居官者廉而不扰，则百姓自安。愿诏选良太守慰抚之，且使到官之日，条具官吏　有贪墨无状者，一切罢去，听其自择慈祥仁惠之人使之。」

　　林拙齐《纪问》曰：汉上《丛说》云：「反观吾身，乾坤安在哉﹖善端初起者，干也；身行之而作成其事者，坤也。人皆有善端，不亦易知乎﹖行其所知，不亦简能乎﹖饥而食，渴而饮，昼作而夜息，岂不简且易哉﹖以此推之，天下未有不知而作者也。」

　　魏鹤山《师友雅言》曰：朱汉上云：「古者衣裳相连，乾坤相依，君臣上下同体也。至秦，始取衣裳离之。」今泸、叙獠俗，多衣统，犹是古法。

　　◆汉上学侣

　　朱先生巽

　　朱巽，字子权，文定弟，亦富学，号「二朱」。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：《姓谱》原作「字公权」。文定名震，字子发；先生名巽，当字子权。上蔡监西京竹木场，文定与之往谒，事见上蔡《附录》，则亦上蔡弟子也。）

　　忠简胡澹庵先生铨（别见《武夷学案》。）

　　◆汉上同调

　　仆射沈先生该

　　沈该，字守约，吴兴人。登嘉王榜进士。绍兴二十六年，以右仆射兼修国史。尝撰《易小传》，其说以《左氏》卦变为文。尝进之高宗，降诏褒奖。（参朱氏《经义考》。）

　　◆汉上门人（二程三传。）

　　宣教刘先生长福（别见《泰山学案》。）

　　隐君徐天民先生畸

　　徐畸，字南夫，一字叔范，兰溪人也。汉上先生弟子，得其《周易》旨要，兼明《春秋》、《礼记》，湛深经术，文得欧、曾笔外法，而弓两斛力射命中。隐居讲学，人莫知者，东阳吴文炳独知之，延以教其子。于时婺中之以师道兴起后进者，曰东莱，曰同甫，曰说斋，曰先生。学者称为天民先生。其所著有《周易解微》三卷。

　　◆徐氏门人（二程四传。）

　　主簿吴先生葵（别见《说斋学案》。）

　　◆沈氏续传

　　田兴斋先生畴

　　田畴，号兴斋，华亭人。嘉定间尝设讲　席于国学，六馆之士皆北面焉。着有《学易蹊径》二十卷。（参《姓谱》。）

　　谢山《田氏学易蹊径题辞》曰：宋人之言互体者，洲秖举汉上、黄中二家。今观兴斋之说，又有出于二家之外。其每卦一图，皆以正卦兼变卦而言，而并取其正变之互。尝考其所自出，则吴兴沈氏也。沈氏谓《睽》三则下互为离，其变则上互为兑，即兴斋之说也。夫正卦之互，在圣人取象，或有时而用之；若变卦之互，非取象所及也。一卦自有一卦之象，不容兼正变而互之也。或曰：「《左氏》陈敬仲筮词：『风为天于土上，山也。』杜元凯谓此《观》之《否》。正卦之三四五爻为艮，变卦之二三四爻亦为艮，故曰山。则固合正变之互言之矣。兴斋之所本者，此耳。」予曰：此筮法也。筮法合正与变而占之，则亦得兼正与变之互而象之。当圣人作《象辞》，但发挥是爻之象而已，安得预计其变而求合之﹖将不胜其绪之纷矣！《易》虽为卜筮而作，然要自有节次也。沈氏不过偶一及之，其说尚未及成。兴斋则每卦列焉，竟欲以之定互体之说，窃以为未安。若其余，甚有佳者。嘉定以后经师，如此不易得也。 卷三十八　默堂学案（全氏补本）
默堂学案　　　　（全祖望补本）

　　默堂学案表

　　陈渊　　　　　　　　　　　　　沈度

　　（了翁从孙。）

　　（伊川、龟山门人。）

　　（安定、濂溪、明道、清敏再传。）

　　（涑水、鄞江、西湖三传。）

　　罗从彦（别为《豫章学案》。）

　　范冲（别见《华阳学案》。）

　　（并默堂讲友。）

　　默堂学案序录

　　祖望谨案：龟山弟子天下，默堂以爱婿为首座。其力排王氏之学，不愧于师门矣！惜其早侍了斋，禅学深入之，而龟山亦未能免于此也，所以不得不输正统于豫章。述《默堂学案》。（梓材案：默堂传本在《龟山学案》，自谢山为别立《学案》。）

　　◆程杨门人（胡、程再传。）

　　御史陈默堂先生渊

　　陈渊，字知默，南剑州沙县人也。初名渐，字几叟。（云濠案：《忠肃言行录》附载《默堂先生行实》云：「忠肃公之从孙也。」杨诚斋序先生《集》，作「犹子」，误。）早年从学二程，（梓材案：此所谓二程，盖亦指伊川而言。）后学于龟山。绍兴五年，以胡文定荐，充枢密院编修官，李忠定纲辟为制置司机宜文字。七年，诏举直言，召对，赐进士出身。除监察御史、右正言。面论程、王学术同异，高宗曰：「杨时《三经义辩》甚当理则。」对曰：「杨时始宗安石，后得程颐师之，乃悟其非。」上曰：「安石穿凿。」对曰：「穿凿　之过尚小。道之大原，安石无一不差。」上曰：「差者何谓﹖」对曰：「圣贤所传，止有《论》、《孟》、《中庸》。《论语》主仁，《中庸》主诚，《孟子》主性。爱特仁之一端，而安石遂以爱为仁。其言《中庸》，则谓中庸所以接人，高明所以处己。《孟子》发明性善，而安石取杨雄『善恶混』之言，至于『无善无恶』，又溺于佛，其失性远矣！」又论秦桧亲党郑亿年尝从贼，乞寝职名，为桧所恶，以宗正少卿去位。绍兴十五年，卒。尝谓罗仲素曰：「圣道甚微，有能于后生中得一个半个可以与闻于此，庶几得者愈广，吾道不孤，又何难之不易也！」先生为龟山之婿，卒能传龟山之学。学者称之为默堂先生。其门人曰沈度，序先生《集》。（云濠案：先生《行实》，忠肃尝扁其所居曰默堂，有《默堂集》五十卷行世。今《四库书目》二十二卷。）

　　（梓材谨案：先生着有《默堂集》，谢山特为先生立一《学案》，凡《集》中语近于禅者当必釆录而辩正之，惜庐氏所藏原底未全。）

　　附录

　　先生幼颖悟异常儿，得闻家学。十有八岁，首领乡荐，名声借甚，顾慊然以所学不在是。闻杨文靖得伊洛之传，上书执弟子礼，以伊尹之所觉、周公之所思、孔子之所贯、颜子之所乐请益焉。文靖得书，以为深识圣贤旨趣，遂以子妻之。

　　先生与邑人罗仲素为同门友，情好尤密，定交几四十年。常诣仲素，必竟日乃返，谓人曰：「自吾交仲素，日闻所不闻。奥学清节，真南州之冠冕也！」

　　绍兴九年，除监察御史，再诏迁右正言，以执事入对。上曰：「昔陈瓘为谏官，论国家安危治乱事，系君子小人用舍，及言蔡京等误国之罪，逮靖康之难，无一不验。今命卿以此职，注意不轻。勿坠家声，朕之所深望也。」又尝以语宰执曰：「御史陈某，老成有学，尝闻讲《论语》、《中庸》，可令进用。」其眷遇如此。先生感上恩厚，侃然守正，每因奏事，及治乱之本原，学术之邪正，君子小人朋党之分，中国夷狄逆顺之理，必反复为上言之。

　　尝论：比年以来，恩惠太滥，赏给太厚，颁赉锡予之费太过，所用既众，而所入实寡，此臣所甚惧也。《周官》「唯王及后、世子不会」，说者谓不得以有司之法治之，非周公作法开后世人主侈用之端也。臣谓冢宰「以九式均节财用」，有司虽不会，冢宰得以越式而论之。若事事以式，虽不会，犹会也。

　　先生于书无所不读，自少即为忠肃所知，常侍左右，逾三十年，忠言谠论，得之为多。及从文靖学，济以涵养，熏陶义理，步趋矩度，是以行己立朝，具有本末。

　　或劝其迁就以随世立名，先生叹曰：「吾知上不负天子，下不负所学而已。子孙荣枯，不暇计也。」

　　◆默堂讲友

　　文质罗豫章先生从彦（别为《豫章学案》。）

　　龙图范元长先生冲（别见《华阳学案》。）

　　◆默堂门人（胡、程三传。）

　　尚书沈先生度

　　沈度，字公雅，武康人，池州主簿播曾孙也。先生从学默堂几二十年。绍兴间令余干，政有三善：田无废土，市无闲居，狱犴无宿系，民讴歌之。以考功郎中除直秘阁、知平江府。干道二年，召赴行在，帝曰：「甲申之岁，委卿守吴门，未几，治行昭著，果如朕所料，可谓得人。」即以为中书门下省检正诸房公事。四年，又以直龙图阁知建宁府。是时朱子在崇安，为属吏，创立社仓，均籴备贷，先生以钱六万缗助其役。仓成，民赖之，朱子为记其事。仕终兵部尚书。（参《姓谱》。）
 卷三十九　豫章学案（黄氏原本、全氏修定）
　　豫章学案　　　　　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　豫章学案表

　　罗从彦　　　　　李侗　　　　朱熹（别为《晦翁学案》。）

　　（伊川、龟山门人。） 　罗博文

　　（安定、濂溪、明道再传。）　刘嘉誉　（子）世南

　　（孙）砥

　　（孙）砺（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　朱松　　　　（子）熹（别为《晦翁学案》。）

　　廖衙（别见《龟山学案》。）

　　（豫章讲友。）

　　豫章学案序录

　　祖望谨案：豫章之在杨门，所学虽醇，而所得实浅，当在善人、有恒之间。一传为延平则邃矣，再传为晦翁则大矣，豫章遂为别子。甚矣，弟子之有光于师也！述《豫章学案》。（梓材案：李文靖以下，谢山始称《道南学案》，后改延平与文质合称《豫章延平学案》，定《序录》则专称豫章，故延平亦不别为标目云。）

　　◆程杨门人（胡、程再传。）

　　文质罗豫章先生从彦（附师吴仪。）

　　罗从彦，字仲素，南剑人。延平有吴仪，字国华，以穷经为学，先生师之。崇宁初，见龟山于将乐，惊汗浃背曰：「不至是，几枉过一生矣！」（云濠案：先生师事龟山，而李文靖又师先生。陈直斋曰：「此所谓南剑三先生者也。」尝与龟山讲《易》，至《干》九四爻，云：「伊川说甚善。」先生即鬻田裹量，往洛见伊川，归而从龟山者久之。建炎四年，特科授博罗主簿。官满，入罗浮山静坐。绍兴五年，卒，年六十四。学者称豫章先生。先生严毅清若，在杨门为独得其传。龟山初以饥渴害心令其思索，先生从此悟入。故于世之嗜好泊如也。着有《遵尧录》，言宋自一祖开基，三宗绍之，若舜、禹遵尧，相守一道。迨熙宁间，王安石用事，管心鞅法，甲倡乙和，卒稔裔夷之祸，未尝不为之痛心疾首也。又有《春秋》、《毛诗》、《语》、《孟解》，《中庸说》，《议论要语》，《台衡录》，《春秋指归》（云濠案：《四库书目》，《豫章文集》十七卷。然首卷列《经解》之目，有录无书，实止十六卷。）淳佑七年，赐谥文质。　　宗羲案：龟山三传得朱子，而其道益光。豫章在及门中最无气焰，而传道卒赖之。先师有云：「学脉甚微，不在气魄上承当。」岂不信乎！然亦多湮没而无闻者。闻不闻，君子不以为意，而尚论者所不敢忽。

　　议论要语

　　人主欲明而不察，仁而不懦。盖察常累明，而懦反害仁故也。汉昭帝明而不察，章帝仁而不懦。孝宣明矣，而失之察；孝元仁矣，而失之懦。若唐德宗，察而不明；高宗。懦而不仁。兼二者之长，其惟汉文乎！

　　名器之贵贱，以其人。何则﹖授于君子则贵，授于小人则贱。名器之所贵，则君子勇于行道，而小人甘于下僚。名器之所贱，则小人勇于浮竞，而君子耻于求进。以此观之，人主之名器，可轻授人哉！

　　君明，君之福；臣忠，臣之福。君明臣忠，则朝廷治安，得不谓之福乎﹖父慈，父之福；子孝，子之福。父慈子孝，则家道隆盛，得不谓之福乎﹖俗人以富贵为福，陋哉！

　　王者富民，霸者富国。富民，三代之世是也；富国；齐、晋是也。至汉文帝行王者之道，欲富民，而告戒不严，民反至于奢；武帝行霸者之道，欲富国，而费用无节，用乃至于耗。

　　教化者，朝廷之先务；廉耻者，士人之美节；风俗者，天下之大事。朝廷有教化，则士人有廉耻；士人有廉耻，则天下有风俗。或朝廷不务教化而责士人之廉耻，士人不尚廉耻而望风俗之美，其可得乎！

　　君子在朝，则天下必治。盖君子进则常有乱世之言，使人主多忧而善心生，故天下所以必治。小人在朝，则天下必乱。盖小人进则常有治世之言，使人主多乐而怠心生，故天下所以必乱。

　　正者天下之所同好，邪者天下之所同恶，而圣人未尝致忧于其间，盖邪正已明故也。至于邪正未明，则圣贤忧之。观少正卯言伪而辩，行伪而坚，孔子则诛之；杨、墨一则为我，一则兼爱，孟子则辟之；皆邪正未明而惑人者众，此孔、孟之所汲汲。

　　天下之变，不起于四方，而起于朝廷。譬如人之伤气，则寒暑易侵；木之伤心，则风雨易折。故内有李林甫之奸，则外有安禄山之乱；内有庐杞之邪，则外有朱泚之叛。《易》曰：「负且乘，致寇至。」不虚言哉！

　　士之立身，要以名节忠义为本。有名节，则不枉道以求进；有忠义，则不固宠以欺君矣。

　　圣人无欲，君子寡欲，众人多欲。

　　中人之性，由于所习。见其善则习于为善，见其恶则习于为恶。习于为善，则举世相率而为善，而不知为善之为是，东汉党锢之士与夫太学生是也。习于为恶，则举世相率而为恶，而不知为恶之为非，五代君臣是也。

　　遵尧录

　　太宗语李至曰：「人君当淡然无欲，不使嗜好形见于外，则奸邪无自入焉。」可谓善矣！夫嗜好者，人情之所不能免也。方其淡然不使之形见于外，则其违道不远。于斯时也，苟有、夔、稷、契之徒以道诏之，当视《六经》犹筌蹄，上与尧、舜相得于忘言之地矣。至虽贤者，然惜非其伦也。

　　太宗内廷给事，不过三百人，可谓善矣！然语宰相曰：「卿等顾朕之视妻子，如脱屣耳！恨未能离世绝俗，追踪羡门。」则是过高者之言也。夫王化之本，《关雎》之训是也。有《关雎》之德，必有《麟趾》之应，此周之所以致太平者也。若羡门等语，非人伦之美也。

　　太宗尝曰：「人君致理之本，莫先简易。老子刍狗之说，朕所景慕。」臣从彦曰：易简之理，天理也。。行其所无事，笃恭而天下平，易简之谓也。老氏刍狗之说，取其无情而已，大之诋訾尧、舜，而其下流为申、韩，不可不辨也。

　　佛氏之学，端有悟入处。其道宏博，世儒所不能窥。然绝乎人伦，外乎世务，非尧、舜。孔子之道。赵普之对太宗曰：「陛下以尧、舜之道治世，以浮屠之教修心。」盖不知言者。

　　君子之所为，皆理之所必然，世之所常行者，然不可以求近功，图近利。非如间小有才者，一旦得君，暴露其器能，以钓一时之誉。彼其设施，当亦有可观者，要非能致远也。吕端曰：「君子之道，暗然而章，历试经久，方见为臣之节。」其几于道者与！

　　圣人不作，自炎汉以来未有可称者，莫不杂以霸道。以司马光之学，犹误为之说，况其下者。

　　章圣皇帝未生仁宗，有内侍遇异人，言王真人降生，为宋第四帝，古之燧人氏也。章懿皇后亦梦羽衣数百人从一仙官，自空而下托生。及仁宗五六岁，尝持槐木片以钻火。臣从彦曰：此所谓「无征不信」者也。

　　古人自十五入学，至四十而后仕。其意若曰：「善道以久而后立，人材以久而后成。故处之以燕闲之地，而宽之岁月之期，俾专其业，俟其志定，则其仕也，不迁于利，不屈于欲。道之于民。天下被其泽矣。」后世怵于科举，自童稚间已有汲汲趋利之意。一旦临民，亦何所不至！王旦章圣皇帝时在中书最久，每进用朝士，必先望实。苟人望未孚，则虽告之曰某也才，某也贤，不骤进也。此真救弊之良图也！

　　孔子曰：「三年无改于父之道。」此言孝子居丧，志存父道，不必主事而言也。况当易危为安、易乱为治之时，速则斋，缓则不及，改之，乃所以为孝也。天子之孝，在于保天下。司马光改新法，不即理言之，乃曰「以母改子，非子改父」，以此遏众议，则失之矣。绍圣之害，亦光此言有以召之。

　　司马光所改法，无不当人心者，惟罢免役失之。安石之免役，正犹杨炎之均税，东南人实利之。若以尧、舜、三代之法格之，则去之可也。不然，未可轻议。

　　豫章问答（补。）

　　古人所以进此道者，必有由而然。夫《中庸》之书，世之学者尽心以知性，躬行以尽性者也。而其始则曰：「喜怒哀乐之未发谓之中。」其终则曰：「夫焉有所倚！肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天。」此言何谓也﹖差之毫厘，缪以千里，故《大学》之道，在知所止而已。苟知所止，则知学之先后。不知所止，则于学无由进矣。

　　以圣贤，则莫学而非道。以俗学，则莫学而非物。

　　（梓材谨案：谢山所录《豫章问答》四条，其三条移入《附录》，此则分一条为两条。）

　　附说（补。）

　　学道以思为主。孟子曰：「心之官则思。」《书》曰：「思作睿，睿作圣。」「惟狂克念作圣。」佛家一切反是。

　　外于吾圣人之学者，申、韩、佛、老皆有书在，惟学者所决择也。

　　吾道当无疑于物。

　　祖望谨案：以上三条，见所赠延平诗注中，甚有关系，故附着于《问答》之后。

　　附录

　　仲素笃志好学，推研义理，必欲到圣人止宿处，遂从龟山游，抠衣侍席二十余载。

　　延平以书谒先生，其略曰：「先生服膺龟山之讲席有年矣，况尝及伊川先生之门，得不传之道于千五百年之后。性明而修，行完而洁；扩之以广大，体之以仁恕；精深微妙，各极其至。汉、唐诸儒，无近似者。至于不言而饮人以和，与人并立而使人自化，如春风发物，盖亦莫知其所以然也。凡读圣贤之书，粗有识见者，孰不愿得受经门下，以质所疑！侗之愚鄙，徒以习举子业，不得服役于门下。而今日拳拳欲求者，以谓所求有大于利禄也。抑侗闻之：『道可以治心，犹食之充饥，衣之御寒也。』人有迫于饥寒之患者，皇皇焉为衣食之谋，造次颠沛未尝忘也。至于心之不治，有没世不知虑。岂爱心不若口体哉﹖弗思甚矣。侗不量资质之陋，妄意于此。虽知真儒有作，闻风而起，固不若先生亲炙之。得于动静语默之间目击而意会也。」

　　延平曰：昔闻之罗先生云：「横渠教人，令且留意神化二字。所存者神，便能所过者化。私吝尽无，即浑是道理，即所过自然化矣。」（补。）

　　又曰：舜之所以能使瞽瞍底豫者，尽事亲之道，共为子职，不见父母之非而已。昔罗先生语此云：「只为天下无不是底父母。」了翁闻而善之曰：「惟如此，而后天下为父子者定。彼臣弑其君，子弑其父者，常始于见其有不是处耳！」（补。）

　　又曰：先生令愿中静中看喜怒哀乐未发之谓中，未发时作何气象。不惟于进学有方，亦是养心之要。（补。）

　　汪玉山与朱子书曰：罗丈语录中有可疑者，「不居其圣」与「得无所得」，「形色天性」与「色即是空」，难作一类语看。又「道不足以任之，故有典；典不足以治之，，故有刑」，此语如何﹖（补。）

　　朱子曰：仲素先生都是着实子细去理会。又曰：罗先生严毅清苦，殊可畏。

　　又曰：尝见李先生说：「旧见罗先生云：『说《春秋》颇觉未甚惬意，不知到罗浮极静后，义理会得如何。』某心尝疑之。以今观之，是如此。盖心下热闹，如何看得义理出﹖」

　　宗羲案：杨道夫言：「罗先生教学者静坐中看喜怒哀乐未发作何气象，李先生以为此意不惟于进学有方，兼亦是养心之要。而遗书有云『既思则是已发』者，疑其与前所举有碍。」黄勉斋曰：「罗先生以静坐观之，乃其思虑未萌，虚灵不昧，自有以见其气象，则初无害说于未发。苏季明以求字为问，则求非思虑不可，此伊川所以力辩其差也。」朱子曰：「罗先生说，终恐有病。如明道亦说静坐可以为学，上蔡亦言多着静不妨，此说终是少偏。才偏，便做病。道理自有动时，自有静时，学者只是敬以直内，义以方外，见得世间无处不是道理，不可专　要去静处求。所以伊川谓只用敬，不用静，便说平也。」案：罗豫章静坐看未发气象，此是明道　以来下及延平一条血路也。盖所谓静坐者，不是道理只在静处，以学者入手，从喘汗未定之中，非冥心至静，何处见此端倪﹖久久成熟，而后动静为一。若一向静中担阁，便为有病。故豫章为入手者指示头路，不得不然。朱子则恐因药生病，其言各有攸当也。

　　百家谨案：《豫章年谱》谓政和二年壬辰，先生四十一岁，龟山为萧山令，先生始从受学。《宋史》亦云：龟山为萧山令时，先生徒步往学焉，龟山熟察之，喜曰「惟从彦可与言道」，弟子千余人，无及先生者。谨考《龟山全集》，丁亥知余杭，壬辰知萧山，相去六年。而《余杭所闻》已有豫章之问答，则其从学非始于萧山明矣。豫章之见伊川，在见龟山之后。伊川卒于丁亥。若见龟山始于壬辰，则伊川之卒已六年矣，又何从见之乎﹖先君子别有《豫章年谱订正》。

　　祖望谨案：朱子师有四，而其所推以为得统者，称延平，故因延平以推豫章，谓龟山门下千余，独豫章能任道。后世又以朱子故，共推之，然读豫章之书，醇正则有之，其精警则未见也，恐其所造，亦秪在善人、有恒之间。龟山之门，笃实自当推横浦，通才自当推湍石，多识前言往行当推紫微，知礼当推息斋。特横浦、紫微不能自拔于佛氏，为朱子所非，然其不背于圣人者，要不可没。而汪文定公所举豫章语录之失，则似亦未必能于佛氏竟脱然也，若因其有出蓝之弟子，而必并其自出而推之，是门户之见，非公论也。若延平所得，则固有出豫章之上者，愚故连而标之曰《豫章延平学案》。

　　◆豫章讲友

　　廖先生衙（别见《龟山学案》。）

　　◆豫章门人（胡、程三传。）

　　文靖李延平先生侗

　　李侗，字愿中，南剑人。年二十四，闻郡人罗仲素传河洛之学于龟山，遂往学焉。仲素不为世所知，先生冥心独契。于是退而屏居，谢绝世故，余四十年，箪瓢屡空，怡然有以自适也。其始学也，默坐澄心，以验夫喜怒哀乐未发之前气象为何如。久之。而知天下之大本真在乎是也。既得其本，则凡出于是者，虽品节万殊，曲折万变，莫不该摄洞贯，以次融释，各有条理，如川流脉络之不可乱。大而天地之所以高厚，细而品汇　之所以化育，以至经训之微言，日用之小物，玩之于此，无一不得其衷焉。由是操存益固，涵养益熟，泛应曲酬，发必中节，其事亲从兄，有人所难能者。隆兴元年十月，汪玉山应辰守闽，币书迎先生，至之日，坐语而卒，年七十一。

　　延平答问

　　「叶公问孔子于子路，子路不对」一章，昔日得之于吾党中人，谓叶公亦当时号贤者，夫子名德经天纬地，人孰不识之﹖叶公尚自见问于其徒，所见如此，宜子路不对也。若如此看仲尼之徒，浑是客气，非所以观子路也。盖弟子形容圣人盛德，有所难言尔。如「女奚不曰」下面三句，元晦以为「发愤忘食」者，言其求道之切。圣人自道理中流出，即言求道之切，恐非所以言圣人。此三句只好浑然作一气象看，则见圣人浑是道理，不见身世之碍，故「不知老之将至」尔。元晦更以此意推广之，看如何﹖大抵夫子一极际气象，终是难形容也。尹和靖以为皆不居其圣之意，此亦甚大。但不居其圣一节事，乃是门人推尊其实如此，故孔子不居，盖因事而见尔。若常以不居其圣横在肚里，则非所以言圣人矣。如何﹖如何﹖

　　问：「『太极动而生阳』，先生尝曰『此只是理，做已发看不得』。熹疑既言『动而生阳』，即与《复卦》一阳生而见天地之心何异﹖窃恐『动而生阳』即天地之喜怒哀乐发处，于此即见天地之心。『二气交感，化生万物』，即人物之喜怒哀乐发处，于此即见人物之心。如此做两节看，不知得否﹖」先生曰：「『太极动而生阳』，至理之源，只是动静阖辟，至于终万物、始万物，亦只是此理一贯也。到得『二气交感，，化生万物』时，又就人物上推，亦只是此理　。《中庸》以喜怒哀乐未发已发言之，又就人身上推寻，至于见得大本达道处，又浑同只是此理。此理就人身上推寻，若不于未发、已发处看，即何缘知之﹖盖就天地之本源与人物上推来，不得不异，此所以于『动而生阳』难以为喜怒哀乐已发言之。在天地只是理也，今欲作两节看，窃恐差了。《复卦》见天地之心，先儒以为静见天地之心，伊川先生以为动乃见，此恐便是『动而生阳』之理。然于《复卦》发出此一段示人，又于初爻以颜子『不远复』为之，此只要示人无间断之意。人与天理一也，就此理上皆收摄来，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，皆其度内耳。某测度如此，未知元晦以为如何﹖有疑，更容他日得见剧论。语言既拙，又无文釆，似发脱不出也。元晦可意会消详之，看理道通否。」

　　承录示《韦斋记》，追往念旧，令人凄然。某中间所举《中庸》终始之说，元晦以为「肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天」，即全体是未发底道理，惟圣人尽心能然。若如此看，即于全体何处不是此气象﹖第恐无甚气味尔。某窃以为「肫肫其仁」以下三句，乃是体认到此达天德之效处，就喜怒哀乐未发处存养，至见此气象，尽有地位也。某尝见吕芸阁与伊川论中说，吕以为循性而行，无往而非礼义，伊川以为气味殊少，吕复言云云，正谓此尔。大率论文字切在深潜缜密，然后蹊径不差。释氏所谓「一超直入如来地」，恐其失处正坐此，不可不辩。

　　「五十知天命」一句，三先生之说皆不敢轻看。某寻常看此数句，窃以为人之生也，自少壮至于老耄，血气盛衰消长自不同，学者若循其理，不为所使，则圣人之言自可以驯致，但圣贤所至处，浅深之不同耳。若五十矣，尚昧于所为，即大不可也。横渠之说似有此意，试一思索，看如何。

　　问：「熹昨妄谓『仁』之一字，乃人之所以为人而异乎禽兽者，先生不以为然。熹因以先生之言思之，而得其说，敢复求正于左右。熹窃谓天地生物，本乎一源，人与禽兽草木之生，莫不具有此理。其一体之中，即无丝毫欠剩，其一气之连，亦无顷刻停息，所谓仁也。（朱子自注：先生批云：『有有血气者，有无血气者。更体究此处。』）但气有清浊，故禀有偏正。惟人得其正，故能知其本具此理而存之，而见其为仁；物得其偏，故虽具此理而不自知，而无以见其为仁。然则仁之为仁，人与物不得不同；知人之为人而存之，人与物不得不异。故伊川夫子既言『理一分殊』，而龟山又有『知其理一，知其分殊』之说。而先生以为全在知字上用着力，恐亦是此也。（朱子自注：先生勾出批云：『以上大概得之，他日更用熟讲体认。』）不知果是如此否﹖又详伊川之语推测之，窃谓『理一而分殊』，此一句言理之本然如此，全在性分之内，本体未发时看。（朱子自注：先生抹出批云：『须是从本体已发、未发时看，合内外为可。』）合而言之，则莫非此理，然其中无一物之不该，便自有许多差别，虽散殊错糅，不可名状，而纤微之间，同异毕显，所谓『理一而分殊』也。『知其理一所以为仁，知其分殊所以为义』，此二句乃是于发用处该摄本体而言，因此端绪而下工夫以推寻之处也。盖『理一而分殊』一句，正如孟子所云『必有事焉』之处；而下文两句，即其所以有事乎此之谓也。（朱子自注：先生抹出批云：『恐不须引孟子说以证之。孟子之说，若以微言，恐下工夫处落空，如释氏然。孟子之说亦无隐显精粗之间。今录谢上蔡一说于后，玩味之，即无时不是此理也。此说极有力。』）大抵仁字（近本作『者』。）正是天地流动之机。以其包容和粹，涵育融漾，不可名貌，故特谓之仁。其中自然文理密察，各有定体处，便是义。只此二字，包括人道已尽。义固不能出于仁之外，仁亦不离乎义之内也。然则『理一而分殊』者，乃是本然之仁义。（朱子自注：先生句断批云：『推测到此一段甚密，为得之。加以涵养，何患不见道也。某心甚慰。』）前此乃以从此推出分殊合宜处为义，失之远矣。又不知如此上所推测，以还是否，更乞指教。」先生曰：「谢上蔡云：『吾尝习忘以养生。明道曰：「施之养则可，于道则有害。　习忘可以养生者，，以其不留情也，学道则异于是。『必有事焉勿正』，何谓乎﹖且出入起居，宁无事者﹖正心待之，则先事而迎。忘则涉乎去念，助则近乎留情。故圣人心如鉴，所以异于释氏心也。」』上蔡录明道此语，于学者甚有力。盖寻常于静处体认下工夫，即于闹处使不着，盖不曾如此用力也。自非谢先生确实于日用处下工夫，即恐明道此语亦未必引得出来。此语录所以极好玩索，近方看见如此意思显然。元晦于此更思，看如何。唯于日用处便下工夫，或就事上便下工夫，庶几渐可合为己物不然，只是说也。某辄妄意如此，如何﹖如何﹖」

　　问（近本无「问」字。）熹又问：「《孟子》养气一章，向者虽蒙明析面诲，而愚意竟未见一总会处。近日求之，颇见大体，只是要得心气合而已。故说『持其志，无暴其气』，『必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也』，皆是紧切处。只是要得这里所存主处分明，则一身之气自然一时奔凑翕聚，向这里来存之不已。及其充积盛满，睟面盎背，便是塞乎天地气象，非求之外也。如此，则心气合一，不见其间，心之所向，全气随之。虽加齐之卿相，得行道焉，亦沛然行其所无事而已，何动心之有！《易》曰：『直方大，不习不利。』而《文言》曰：『敬义立而德不孤，则不疑其所行也。』正是此理。不审先生以为何如﹖」先生曰：「养气大概是要得心与气合。不然，心是心，气是气，不见所谓集义处，终不能合一也。元晦云『睟面盎背，便是塞乎天地气象』，与下云『亦沛然行其所无事』二处，为得之，见得此理甚好。然心气合一之象，更用体察，令分晓路陌方是。某寻常觉得，于畔援、歆羡之时，未必皆是正理，亦心与气合，到此若彷佛有此气象，一差则所失多矣，岂所谓浩然之气邪﹖某窃谓孟子所谓养气者，自有一端绪，须从知言处养来，乃不差。于知言处下工夫，尽用熟也。谢上蔡多谓『于田地上面下工夫』，此知言之说，乃田地也。先于此体认，令精密，认取心与气合之时不偏不倚气象是如何，方可看《易》中所谓『直方大，不习不利』，然后『不疑其所行』，皆沛然矣。元晦更于此致思，看如何。某率然如此，极不揆是与非，更俟他日面会商量可也。」

　　承谕心与气合，及所注小字，意若逐一理会心与气，即不可。某鄙意止是形容到此，解会融释，不如此不见。所谓气，所谓心，浑然一体流浃也。到此田地，若更分别那个是心，那个是气，即劳攘耳。不知可以如此否﹖不然，即成语病无疑。若更非是，无惜勤论。吾侪正要如此。

　　洲《孟子师说》曰：天地间只有一气充周，生人生物。人禀是气以生，心即气之灵处，所谓「知气在上」也。心体流行，其流行而有条理者，即性也，犹四时之气。和则为春，和盛而温则为夏，温衰而凉则为秋，凉盛而寒则为冬，寒衰则复为春，万古如是，若有界限于间，流行而不失其序，是即理也。理不可见，见之于气；性不可见，见之于心。心即气也。心失其养，则狂澜横溢，流行而失其序矣。养气即是养心，然养心犹难把捉，言养气，则动作威仪，旦昼呼吸，实可持循也。

　　人身虽一气之流行，流行之中必有主宰。主宰不在流行之外，即流行之有条理者。自其变者而观之，谓之流行；自其不变者而观之，谓之主宰。养气者使主宰常存，则血气化为义理；失其主宰，则义理化为血气。所差在毫厘之间。

　　志，即气之精明者是也。原是合一，岂可分如何是志，如何是气。「无暴其气」，便是持志工夫。若离气而言持志，未免把捏虚空，如何养得！古人说「九容」，只是无暴其气。无暴其气，志焉有不在者乎﹖更无两样之可言。

　　知者，气之灵者也。气而不灵，则昏浊之气而已。养气之后，则气化而为知，定静而能虑，故知言、养气，是一项工夫。《易》云：「将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝。吉人之辞寡，躁人之辞多。诬善之人其辞游，失其守者其辞屈。」此是泛举世人而言。孟子之「诐」、「淫」、「邪」、「遁」，指一时立言之辈，破其学术。诐辞，危险之辞，如「鸡三足」、「卵有毛」、「白马非马」之类，是蔽于名实者也。淫辞，泛滥援引，终日言成文典，及细察之，则倜然无所归宿。陷，如入于坎窞，无有实地也。邪辞，邪僻之辞，如捭阖飞箝，离远于正道。遁辞，炙輠无穷，不主一说，人见其不穷，不知其「尚口乃穷」也。诐则公孙龙之家，淫则「谈天衍」之家，邪则鬼谷之家，遁则淳于之家，皆是当时之人也。

　　百家谨案：朱子此说，只要得心与气合，又云「心气合一，不见其间」，延平云「若更分别那个是心，那个是气，即劳攘」，与《师说》所解虽不同，亦略相似，故采数则附此。

　　尽心者，如孟子见齐王，问乐则便对云云，言货色则便对云云，每遇一事，便有以处置将去，此是尽心，旧时不之晓。盖此乃尽心之效如此，得此本然之心，则皆推得去无穷也。如见牛未见羊，说苟见羊，则亦便是此心矣。

　　见谕云：伊川所谓「未有致知而不在敬者」，考《大学》之序则不然。如夫子言非礼勿视听言动，伊川以为制之于外而养其中。数处盖皆各言其入道之序如此，要之敬自在其中也，不必牵合贯穿为一说。又所谓「但敬而不明于理，则敬特出于勉强，而无洒落自得之功，意不诚矣」。洒落自得气象，其地位甚高，恐前数说方是言学者下功处，不如此则失之矣。由此持守之久，渐渐融释，使之不见有制之于外，持敬之心，理与心为一，庶几洒落耳。某自闻师友之训，赖天之灵，时常只在心目间。虽资质不美，世累妨夺处多，此心未尝敢忘也。于圣贤之言亦时有会心处，亦间有识其所以然者，但觉见反为道理所缚，殊无进步处。今已老矣，日益恐惧，吾元晦乃不鄙孤陋寡闻，远有质问所疑，何愧如之！

　　示谕夜气说甚详，亦只是如此，切不可更生枝节寻求，即恐有差。大率吾辈立志已定，若看文字，心虑一澄然之时，略绰一见，与心会处，便是正理。若更生疑，即恐滞碍。伊川语录中有说，明道尝在一仓中坐，见廊柱多，因默数之，疑以为未定，屡数愈差，遂至令一人敲柱数之，乃与初默数之数合，正谓此也。夜气之说，所以于学者有力者，须是兼旦画存养之功，不至梏亡，即夜气清。若旦昼间不能存养，即夜气何有！疑此便是「日月至焉」气象也。某曩时从罗先生学问，终日相对静坐，只说文字，未尝及一杂语。先生极好静坐，某时未有知，退入室中，亦只静坐而已。罗先生令静中看喜怒哀乐未发之谓中，未发时作何气象，此意不唯于进学有方，兼亦是养心之要。元晦偶有心恙，不可思索，更于此一句内求之，静坐看如何，往往不能无补也。此中相去稍远，思欲一见，未之得。恐元晦以亲傍无人傔侍，亦难一来，奈何！切望随宜摄养，勿贻亲念，为至祷也。

　　洲《师说》曰：平旦之气，其好恶与人相近也者几希，此即喜怒哀乐未发之体，未尝不与圣人同，却是靠他不得。盖未经锻炼，一逢事物，便霍然而散，虽非假银，却不可入火。为其平日根株久禅宗席，平旦之气反似暂来之客。终须避去。明道之猎心，阳明之隔疟，或远或近，难免发露。故必须工夫，才还本体。此念庵所以恶「现成良知」也。

　　世人日逐于外，喘汗不已，竟无一安顿处。到得气机收敛之时，不用耳目，则葭管微阳，生意渐回息生也。好恶与人相近，正形容平旦之气。此气即是良心，不是良心发见于此气也。

　　天性生生之机，无时或息，故放失之后，少间又发，第人不肯认定，以此作主宰耳。认得此心，便是养，若火之始然，泉之始达，自不能已。旦昼梏亡，未尝非此心为之用，而点金成铁，迷却当下矣。

　　孟子言良心，何不指其降衷之体言之，而形容平旦之气，似落于象。不知此即流行之命也，知此即为知命。犹之太虚，何处不是生意﹖然不落土，则生机散漫，无所收拾，佛氏以虚无为体，正坐不知命。（以上俱《师说》。）

　　姜定庵曰：旦昼存养，则旦昼之气亦清，又何但夜气邪﹖正为梏亡者夜气亦能自清，所以见性善之同然也。

　　昔尝得之师友绪余，以为问学有未惬适处，只求诸心。若反身而诚，精通和乐之象见，即是自得处。更望勉力以此而已！

　　所云「见《语录》中有『仁者浑然与物同体』一句，即认得《西铭》意旨」，所见路脉甚正，宜以是推广求之。然要见一视同仁气象却不难，须是理会分殊。虽毫发不可失，方是儒者气象。

　　又云：「便是『日月至焉』气象」一段，某之意，只为能存养者积久亦可至此，若比之「不违」气象，又迥然别也。今之学者虽能存养，知有此理，然旦昼之间一有懈焉，遇事应接，举处不觉打发机械，即离间而差矣。唯存养熟，理道明，习气渐尔销铄，道理油然而生，然后可进，亦不易也。来谕以为「能存养者无时不在，不止日月至焉」。若如此时，却似轻看了也。如何﹖

　　动静、真伪、善恶，皆对而言之，是世之所谓动静真伪善恶，非性之所谓动静真伪善恶也。惟求静于未始有动之先，而性之静可见矣；求真于未始有伪之先，而性之真可见矣；求善于未始有恶之先，而性之善可见矣。

　　天下之理，无异道也；天下之人，无异性也。性惟不可见，孟子始以「善」形之。惟能自性而观，则其致可求；苟自善而观，则理一而见二。

　　虚一而静。心方实，则物乘之，物乘之则动。心方动，则气乘之，气乘之则惑。惑斯不一矣，则喜怒哀乐皆不中节矣。

　　常在目前，只在戒谨不睹，恐惧不闻，便自然常存。颜子非礼勿视听言动，正是如此。

　　思索义理，到纷乱窒塞处，须是一切扫去，放教胸中空荡荡地了，却举起一看，便自觉得有下落处。

　　为学之初，且当常存此心，勿为他事所胜。凡遇一事，即当且就此事反复推寻，以究其理。待此一事融释脱落，然后循序少进，而别穷一事。如此既久，积累之多，胸中自当有洒然处，非文字言语之所及也。

　　常有此心，勿为他事所胜，即欲虑非僻之念自不作矣。孟子有夜气之说，更熟味之，当见涵养用力处也。于涵养处着力，正是学者之要。若不如此存养，终不为己物也。

　　人心中大段恶念，却易制服。最是那不大段、计利害、乍往乍来底念虑，相续不断，难为驱除。

　　学问之道，不在多言，但默坐澄心，体认天理。若真有所见，虽一毫私欲之发，亦退听矣，。久久用力于此，庶几渐明，讲学始有力耳。

　　学者之病，在于未有洒然冰解冻释处。纵有力持守，不过苟免显然悔尤而已。若此者，恐未足道也。

　　近日涵养，必见应事脱然处否﹖须就事兼体用下工夫，久久纯熟，渐可见浑然气象矣。勉之！勉之！

　　孟子言「仁，人心也」，不是将心训仁字。

　　心者，贯幽明，通有无。

　　人之念虑，若是于过恶显然萌动，此却易见易除。却怕于甚是闲底事爆起来缠绕，思念将去不能除，此尤害事。

　　事虽纷纷，须还我处置。

　　学已有许多意思，只为说敬事字不分明，所以许多时无捉摸处。

　　圣门之传《中庸》，其所以开悟后学，无余策矣。然所谓「喜怒哀乐未发之谓中」者，又一篇之指要也。若徒记诵而已，则亦奚以为哉﹖必也体之于身，实见是理，若颜子之叹，卓然见其为一物而不违乎心目之间也，然后扩充而往，无所不通，则庶乎其可以言中庸矣。

　　人固有无所喜怒哀乐之时，然谓之「未发」，则不可言无也。

　　看圣贤言语，但一踔看过，便见道理者，却是真意思。才着心去看，便蹉过了多。

　　某归家，凡百只如旧。但儿辈所见凡下，家中全不整顿，至有疏漏欲颓敝处，气象殊不佳。既归来，不免令人略略修治，亦须苟完可耳。家人犹豫未归，诸事终不便，亦欲于冷落境界上打迭，庶几渐近道理，他不敢恤。但一味窘束，亦有沮败人佳处，无可柰何也！

　　某兀坐于此，朝夕无一事，若可以一来，甚佳，致千万意如此。然犹不敢必觊，恐侍旁乏人，老人或不乐，即未可。更须于此审处之。某寻常处事，每值情意迫切处，即以轻重本末处之，似少悔吝。愿于出处间更体此意！

　　承谕近日学履甚适，向所耽（近本作「取」。）恋不洒落处，今已渐融释，此便是道理进之效。甚善！甚善！思索窒碍，及于日用动静之间有拂戾处，便于此致意，求其所以然者，久之自循理耳。

　　吾人大率坐此窘窭，百事驱遣不行，惟于稍易处处之，为庶几耳！某村居兀坐，一无所为，亦以窘迫，遇事窒塞处多。每以古人贫甚极难堪处自体，即啜菽饮水，亦自有余矣。夫复何言！

　　承来谕，令表弟之去，反而思之，中心不能无愧悔之恨。自非有志于求仁，何以觉此！《语录》有云：「罪己责躬不可无，然亦不可常留在心中为悔。」来谕云：「悔吝已显然，如何便销陨得！」胸中若如此，即于道理有碍。有此气象，即道理进步不得矣，正不可不就此理会也。某窃以为，有失处，罪己责躬固不可无，然过此以往，又将柰何﹖常留在胸中，却是积下一段私意也。到此境界，须推求其所以愧悔不去，为何而来。若来谕所谓，似是于平日事亲事长处，不曾存得恭顺敬畏之心。即随处发见之时，即于此处就本源处推究涵养之，令渐明，即此等固滞私意，当渐化矣。又昔闻之罗先生云：「横渠教人，令且留意神化二字。所存者神，便能所过者化。私吝尽无，即浑是道理，即所过自然化矣。」更望以此二说，于静默时及日用处下工夫，看如何。吾辈今日所以差池，道理不进者，只为多有坐此境界中耳！禅学者则不然。渠亦有此病，却只要绝念不采，以是为息灭，殊非吾儒就事上各有条理也。元晦试更以是思之，如何﹖或体究得不以为然，便示报为望！

　　朱子注曰：后见先生，又云：「前日所答，只是掳今日病处说《语录》中意，却未尽。他所以如此说，只是提破，随人分量看得如何。若地位高底人，微有如此处，只如此提破，便涣然冰释，无复疑滞矣。」　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　在此粗安，第终不乐于此。若以为随所寓而安之，即于此臲卼便不是。此微处皆学者之大病。大凡只于微处充扩之，方见碍者大耳。

　　宗羲案：朱子言：「余之始学，亦务为儱侗宏阔之言，好同而恶异，喜大而耻于小。而延平之言曰：『吾儒之学，所以异于异端者，理一而分殊也。理不患其不一，所难者分殊耳。』余心疑而不服，以为天下之理，一而已，何为多事若是！同安官余，以延平之言反复思之，始知其不我欺矣。」自朱子为是言，于是后之学者多向万殊上理会，以自托于穷理之说，而支离之患生矣。亦思延平默坐澄心，其起手皆从理一。穷理者，穷此一也。所谓万殊者，直达之而已矣。若不见理一，则茫然不知何者为殊，殊亦殊个甚么，为学次第，鲜有不紊乱者。切莫将朱子之言错会！

　　附录

　　朱子曰：李先生意，只是要得学者静中有个主宰存养处。

　　又曰：李先生教人，大抵令于静中体认大本未发时气象分明，即处事应物自然中节。此乃龟山门下相传指诀。然当时亲炙之时，贪听讲论，又方窃好章句训诂之习，不得尽心于此。至今若存若亡，无一的实见处，孤负教育之意。每一念此，未尝不愧汗沾衣也！

　　又曰：熹早从先生学，受《中庸》之书，求喜怒哀乐未发之旨，未达而先生没。余窃自悼其不敏，若穷人之无归。闻张钦夫得衡山胡氏学，则往从而问焉。钦夫告余以所闻，亦未之省也。暇日料检故书，得当时往还书稿一编，题曰《中和旧说》，独恨不得奉而质诸李氏之门。然以先生之所已言者推之，知其所未言者，其或不远矣。

　　又曰：「中和」二字，该道之体用，以人言之，则未发、已发之谓。旧闻李先生论此最详，后来所见不同，遂不复致思，今乃知其为人深切，然恨已不能尽记其曲折矣。如云「人固有无所喜怒哀乐之时，然谓之『未发』，则不可径言无也」，又云「致字如致师之致」，又如「先言慎独，后及中和」，此意亦尝言之。但当时既不领略，后来又不深思，遂成蹉过，孤负此翁耳！

　　又曰：昔闻先生之言教，以为为学之初，且当常存此心，勿为他事所胜。凡遇一事，即当且就此事反复推寻，以究其理，待此一事融释脱落，然后循序少进而别穷一事。如此既久，积累之多，胸中自当有洒然处，非文字言语之所及也。详味此言，虽其规模之大，条理之密，若不逮于程子，然其工夫之渐次，意味之深切，则有非他说所能及者。惟尝实用力于此者为能有以识之，未易以口舌争也。

　　又曰：李先生不要人强行，须有见得处方行，所谓洒然处。　　

　　又曰：李先生初间也是豪迈底人，到后来也是琢磨之功。在乡若不异于常人，乡曲

　　以上底人只道他是个善人。他也略不与人说，待问了方与说。

　　又曰：李先生涵养得自是别，真所谓不为事物所胜者。古人云「终日无疾言遽色」，他真个是如此。如寻常人去近处必徐行，出远处行必稍急；先生去近处也如此，出远处亦只如此。寻常人叫一人，叫之二三声不至，则声必厉；先生叫之不至，声不加于前也。又有坐处壁间有字，某每常亦须起头一看，若先生则不然。方其坐时，固不看也；若是欲看，则必起就壁下视之。其不为事物所胜，大率若此。

　　又曰：先生少年豪勇，夜醉，驰马数里而归。后来养成徐缓，虽行一二里路，常委蛇缓步，如从容室中也。

　　又曰：李先生终日危坐，而神彩精明，略无𬯎堕之气。

　　又曰：李先生居处有常，不作费力事。所居狭隘，屋宇卑小。及子弟渐长，逐间接起，又接起厅屋，亦有小书室。然其齐整潇洒，安物皆有常处。其制行不异于人。亦尝为任希纯教授延入学作职事，居常无甚异同，颓如也。真得龟山法门！

　　又曰：李先生不著书，不作文，颓然若一田夫野老。

　　又曰：先生说一步，是一步。如说「仁者其言也讱」，熹当时为之语云「圣人如天覆万物」云云，先生曰：「不要如此广说！须穷『其言也讱』前头，如何要得一进步处。」

　　（梓材谨案：此下有一条移入《和靖学案》。）

　　又曰：人若着些利害，便不免开口告人，却与不学之人何异﹖向见李先生说：「若大段排遣不去，只思古人所遭患难有人不可堪者，持以自比，亦可以少安矣。」始甚卑其说，以为何至如此。后来临事，却觉有得力处，不可忽也。（以上皆朱子语。）

　　问延平先生言行，朱子曰：「他却不曾著书，充养得极好。凡为学，也不过是恁地涵养将去，初无异议。只是先生睟面盎背，自然不可及。」

　　赵师夏曰：李先生不特以得于传授者为学，其心造之妙，盖有先儒所未言者。

　　王深宁曰：延平先生论治道，必以明天理、正人心、崇节义、厉廉耻为先。

　　献靖朱韦斋先生松

　　朱松，字乔年，婺源人。政和八年同上舍出身，为政和尉。父森卒于官邸，贫不能归葬，即葬其邑。服除，调尤溪尉，监泉州石井镇。绍兴四年，召试馆职，除秘书省正字。历校书郎、著作佐郎、尚书度支员外郎，转司勋、吏部两曹。上书谏和议，出知饶州，未上，请祠。十三年，卒。先生初以诗名，继而契心于贾谊、陆贽之通达治理。及得浦城萧子庄、剑浦罗仲素而师之，以传河洛之学，而昔之余习尽矣。尝曰：「士之所志，其分在于义利之间，两端而已。然其发甚微，而其流甚远。譬之射焉，失毫厘于机括之间，则差寻丈于百步之外矣。」其所善者，同学李侗、邓启之外，则有胡籍溪宪、刘白水勉之、刘屏山子翚。将卒，属其子元晦熹往受学焉。后以子贵，赠通议大夫，谥献靖。着有《韦斋集》。学者称韦斋先生。

　　韦斋文集

　　顷来尤溪两月，虽获拜邑中之士，而未详也。索居深念，惟小人之归是忧。乃有识明志高、杰然自拔于流俗如吾友者，其为欣幸，未易具道。夫仕而忘学，如农夫快一朝之饱而释终身之耕，殍于沟中，可立而俟。然则仕而志学，犹饱而念耕，亦不足道也！抑闻之先生长者，《礼记》多鲁诸儒之杂说，独《中庸》出于孔氏家学。大学一篇，乃入道之门，其道以为欲明明德于天下，在致知格物以正心诚意而已。其说与今世士大夫之学大不相近，盖此学之废久矣！自周衰，杨、墨虽得罪于圣人，然乃学仁义而失之者。至申、韩、仪、秦之说胜，而士始决裂圣人之藩墙，以阿流俗之所好，至汉文、景之盛未衰也，以至于今。盖尝有以斯文为己任，起而倡之者，然世方婴于俗学以自强，屹乎其不可攻也。某方急于禄养，未能往究其所学，是以或闻吾友之言，凛然敬叹，若居夷而闻《雅》，虽未详其节奏之工，然卓然于吴歈楚谣之中而不可乱也。《书》曰：「知之非艰，行之维艰。」夫问涂而之盲，则知亦岂易哉！以吾友之明，苟以德为车，而志气御之，则朝发轫乎仁义之涂，而夕将入大学之门，以躏中庸之庭也！（《答汪德粲书》。）

　　学未有无师者也。学而无师，虽不无一至之得，责之以远道则泥，质之以大方则惑，用之趋时合变，则胶戾而无所合。是妄意臆决之说，虽复惫精疲思，而道日远矣。然生晚地寒，无东西南北之资，闻先生长者之风，而不及瞻望下风者固多。孟子曰：「诵其诗，读其书，不知其人，可乎﹖是以论其世也。是尚友也。」呜呼，此非独友说，亦师说也。窃闻往者三川之间，程氏兄弟推本子思、孟轲，以《中庸》为宗，而司马文正公考正经史，深于治道，皆卓然有功于圣人之门。盖尝诵读其诗书，考质于师友而闻其略矣。夫达天德之精纯而知圣人之所以圣，诚意正心于奥窔之间而天下国家所由治，推明尧、舜、三代之盛，修己以安百姓，笃恭而天下平者，始于夫妇，而其极也察乎天地。此程氏之学也。尊德教，贱功利，奖名节，端委庙堂则忠信恭俭足以刑主德于四方而朝廷尊，燕处于家则孝友廉让足以化其其国人，其酌古以准今则治乱存亡之效如食粟之必饱，食堇之必毙，此司马氏之学也。程氏之门人，其高弟称谢氏，不及见也。新郑晁公尝受学于司马之门，往以事游郑，拜晁公于溱、洧之上，时方冥惷，不能有所质问，而今皆逝矣！古语有之曰：「想望丹青，不如式瞻仪型；讽诵诗书，不如亲承风旨。」（《上谢参政书》。）

　　韦斋语

　　父子主恩，君臣主义，是为天下之大戒，无所逃于天地之间。如人食息呼吸于元气之中，一息之不属，理必至于毙。是以自昔圣贤立法垂训，所以防范其间者，未尝一日少忘。

　　士溺于俗学，不明君臣之大义，是以处成败之间者，常有苟生自恕之心，而暗于舍生取义之节，将使三纲沦坠，而有国家者无所恃以为安。宜鉴既往之失，深以明人伦、励名节为先务，而又博求魁磊骨鲠、沈正不回之士，置之朝廷，使之平居无事，正色立朝，则奸萌逆节销伏于冥冥之中，一朝有急，奋不顾身，以抗大难，亦足以御危辱陵暴之侮，则庶几神器尊安，而基祚强固矣。

　　宗羲案：豫章称韦斋才高而智明，其刚不屈于俗，故朱子之学虽传自延平，而其立朝气概，刚毅绝俗，则依然父之风也。

　　附录

　　先生自谓卞急害道，因取古人佩韦之义，以名其斋，早夜其间，以自警饬。由是向之所得于观考者，益有以自信，而守之愈坚。

　　金使议和，先生与史院同舍胡珵共疏曰：「彼方吞噬未厌，而一旦幡然与我和者，纽于威以侮我耳！又虑我畜锐，而为和之说以挠我耳！彼之和使即秦之衡人，六国不悟衡人割地之无厌，以亡其国。今国家不悟敌使请和之得策，其祸亦岂可胜言哉！而执事者方以为『吾为梓宫、母后、渊圣天属之故』。昔项羽置太公俎上而约高祖以降矣，唯高祖不信其诈谋，不为之屈，日夜思所以图楚者，卒能蹙羽于鸿沟之上，使其力屈，而太公自归。此可以观其计之得失矣！」

　　屏居建溪之上，日以讨寻旧学为事，手钞口诵，不懈益虔，盖玩心于义理之微。而放意于尘垢之外，有以自得，澹如也。

　　先生性孝友，与人交，重然诺，不以生死穷达二其心。　接引后进，教诱不倦。闻人之善，推借如不及。至于奸佞嵬琐、简贤附势之流，则鄙而远之，不忍正视其面。晚既属疾。手书先诀于屏山、籍溪、白水，属以其子往受学焉。

　　百家谨案：程太中能知周子而使二子事之，二程之学遂由濂溪而继孟氏。朱韦斋能友延平与刘、胡三子，而使其子师之，晦翁之学遂能由三子而继程氏。卓哉二父，巨眼

　　◆延平门人（胡、程四传。）

　　文公朱晦庵先生熹（别为《晦翁学案》。）

　　承议罗先生博文

　　罗博文，字宗约，沙县人。以奏补福建司户参军，调静江府观察支使，知瑞金县。张魏公浚都督江、淮，辟为干办公事。汪玉山应辰辟蜀中参议官。累迁承议郎，自请奉祠。干道四年卒。先生于佛老之学，能究其所以然。后从张魏公问行己之大方，魏公手书所为《敬说》以授之，先生守之终身。已从李延平，得闻河洛所传之要，多所发明，于是喟然叹曰：「儒佛之异无他，公与私之间耳！」由是自信益坚。

　　宗羲案：朱子与宗约，在延平门人，最为契合。然朱子之交宗约，在延平没后，宗约寻又入蜀，其相与不过一二年耳！宗约于蜀中得豫章《议论要语》，曰：「归当以示友人朱元晦而审订之。」则其所推服，朱子而外，无人焉。乃宗约卒于途中，此言遂成虚语，可叹哉！

　　百家谨案：朱子《文集》中有宗约行状，而《道南源委录》中称：「宗约年未三十，一榻萧然，屏远声色，大为朱子所敬服。」

　　刘先生嘉誉

　　刘嘉誉，字德称，长乐人。受学于延平。子世南，从林之奇游。

　　◆韦斋家学

　　文公朱晦庵先生熹（别为《晦翁学案》。）

　　◆刘氏家学（胡、程五传。）

　　司理刘先生世南

　　刘世南，字景虞，嘉誉子。少从三山林氏游，与吕东莱为友，秉礼蹈义。乡党敬之，官吉州司理参军。子砥、砺。（参《闽书》。）

　　童科刘先生砥

　　童科刘先生砺（并见《沧州诸儒学案》。）
 卷四十　横浦学案（黄氏原本、全氏修定）
　　横浦学案　　　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　横浦学案表

　　张九成　　　　　　　　韩元吉（别见《和靖学案》。）　　　　　　　　　　　

　　（龟山门人。）　　　　凌景夏

　　（二程再传。）　

　　（安定、濂溪三传。） 樊光远

　　（陆学之先）　　　　　汪应辰（别为《玉山学案》。）

　　沈清臣　　　赵彦肃（别见《象山学案》。）

　　方畴（别见《紫微学案》。）

　　于恕　　　　　　郎煜（见上《横浦门人》。）

　　于宪

　　徐椿年

　　倪称　　　（子）思

　　刘荀（别见《衡麓学案》。）

　　郎煜

　　史浩　　　（子）弥坚（别见《慈湖学案》。）

　　（孙）守之

　　（孙）定之（并见《慈湖学案》。）

　　张良臣（别见《龟山学案》。）

　　郭钦止

　　喻樗（别见《龟山学案》。）

　　张浚（别为《赵张诸儒学案》。）

　　姚述尧

　　叶先觉

　　施德操　　　　　　　　　　　　　　（族孙）庭先（别见《震泽学案》。）

　　（并横浦讲友。）

　　杨璇　

　　（横浦同调。）

　　横浦学案序录

　　祖望谨案：龟山弟子以风节光显者，无如横浦，而驳学亦以横浦为最。晦翁斥其书，比之洪水猛兽之灾，其可畏哉！然横浦之羽翼圣门者，正未可泯也。述《横浦学案》。（梓材案，是卷多仍洲原本，其为谢山所补者，皆为注明。）

　　◆龟山门人（二程再传。）

　　文忠张横浦先生九成

　　张九成，字子韶，钱塘人。从学龟山。绍兴二ｒｈ　廷对第一，佥判镇东军。与监司不合，投檄而归，学士大夫簦笈云集，多执贽门下。入为太常博士，改著作郎，除宗正少卿、礼部侍郎兼侍讲经筵。论灾异迕时相秦桧，谪守邵州。何铸劾以依附赵公鼎，落职。先是，先生尝谓高宗曰：「外议以臣为赵鼎之党，虽臣亦疑之。」帝问其故，曰：「臣每造鼎，见其议论无滞，不觉坐久，则人言无足怪也。」终父丧，取旨，与宫观。詹大方论其与僧杲谤讪朝政，谪南安军。桧死，起知温州。户部遣吏督军粮，先生遗书痛陈其弊，户部持之，即丐祠归。先生在谪居十四年，解释经义，目病，就明檐下，砖痕双趺隐然。广帅致籯金，先生曰：「吾虽迁徙困乏，何敢苟取！」卒不受。自号横浦居士，亦称无垢居士。二十九年六月四日，卒，年六十八。宝庆初，赠太师，封崇国公，谥文忠。（云濠案：先生着有《尚书》《大学》《中庸》《孝经》《论语》《孟子说》、《无垢录》、《横浦心传》。考《四库书目》釆录《孟子传》二十九卷，《横浦集》二十卷。）

　　横浦心传

　　学问于平淡处得味，方可以入道。不然，则往往流于异端，不识真味，遂致误人一生。　　

　　或问：「学者多为闻见所累，如何﹖」曰：「只缘自家无主。」

　　或问：「所见与所守，二者孰难﹖」先生曰：「所见难。」或曰：「今学者往往亦有所见，而不能守，则并与其所见而丧之。」先生曰：「不然。只是所见不到故耳。今人于水之溺、火之烈，未有无故而入水火者，以见之审也。设陷阱而蒙以锦绣，玩而蹈之者多矣。彼见画虎而畏者，久则狎之，一日遇其真，则丧胆失魂，终身不敢入山林，其理可见。」

　　或问：「作善则吉，从恶则凶，如此则善恶便是吉凶否﹖」先生曰：「分之，则有侥幸之心。」

　　或问：「中、和如何分﹖」先生曰：「中即和。作事合理，人情自不乖。」

　　或问：「敬有定体否﹖」先生曰：「敬在心，虽死不可变，易箦结缨是矣。」　

　　或问：「教小儿，以何术为先﹖」曰：「先教以恭谨，不轻忽，不躐等，读书乃余事。若不先以此，则虽有慧黠之质，往往轻狂，后亦难教。然有资质者，父兄便教以学作文，事科举，不容不躐等，皆其父兄无识见。子弟稍有所长，便恣其所为，遂反坏其资质，后来多不能成器。岂得一第便是成器邪！」

　　或问：「孔子言『性相近也』，不明言其实，孟子乃曰人性善，何也　﹖」先生曰：「孟子源流甚正，认得不错，但人不之思耳。孔子尝曰：『天地之性，人为贵。』人之行莫大于孝，孝即善也。其言岂无所自！」

　　看《六经》，须先精求《语》、《孟》，便自有味。

　　有志者其规模必先定，无志者一切皆偶然。

　　或问：「去异端难否﹖」先生曰：「人多不识异端，所以难去。只如杨、墨，本学仁义，仁义岂是异端﹖惟孟子能辩之，故能去之也。不然，未必不反溺其说。此所以去之觉难也。」

　　或问：「《六经》与人心所得如何﹖」曰：「《六经》之书焚烧无余，而出于人心者常在，则经非纸上语，乃人心中理耳。不然，则子云、韩愈、董仲舒、刘向之徒，何以得传其书﹖」

　　世俗之论，多服于无心，而君子则服于公。公固无心矣，往往有所抉择，则以有心疑其不公。今于十人而择其一之善，则九人者，或及其一二，或不及而谬得其名，与夫忌而毁、矜而怒者，九人不无二三也。十人可以数计也，乃若自十而百，自百而千，积而上之，择之愈详，争之愈众，纷纷而不可较。吾以为公也，是乃所以起其不公之论也。至于群千百而糊其名，错其数，唯吾之所取而唯其人之取吾固取之以无心，而人亦不得以有心疑吾，虽举一盗跖而颜子不敢怒，黜数伯夷而为盗跖者亦不为之慊然，此世俗之论所以为不公也。不决之君子，而孰决之乎﹖」

　　未能不矜，安谓知道﹖未能忘得，安谓知义﹖未能轻名，安谓知德﹖知道者必不自矜，知义者必不好得，知德者必不沽名。此皆表里之符也。

　　东汉君子太好名。如李膺虽已禁锢，而天下士大夫欣慕唯恐不及，更相标榜，互为称号，八君、八顾、八俊、八及、八厨之名出，而党祸起矣，皆不见道之故。见道者必畏名。名非可好，从其自至，犹且辞之，况自相夸美乎﹖此取祸之自也！

　　祸福有幸有不幸，而善恶之理则一定。君子惟其一定之理而已，岂当论幸不幸！小人则一味图侥幸，或侥幸而得福，往往不复以善恶为定理矣。

　　晋王昶为人谨厚，名其兄子曰默，曰沈，名其子曰浑，曰深，为书戒之曰：「吾以四者为名，欲汝曹顾名思义，不敢违越。夫物速成则疾亡，晚就则善终。朝华之草，夕而零落；松柏之茂，岁寒不衰。夫能屈以为伸，逊以为得，弱以为强，鲜不遂矣！」观昶所言，真谨厚君子也。予名诸子皆以「厚」，亦欲其不为刻薄耳！心吾此言，凡发于口，必当应心，亦顾名思义之意。诸子无为刻薄以愧吾，此言当三复之！

　　或问：「事成于偶然，语得于不思，技精于无意，理会于适尔，然皆有终身而不可及，往往意爱神喜，自然不忘，乃若工写规画，朝诵夕记，目注心想，非不甚切，而旋即遗忘，何也﹖」先生曰：「不用意处，真情自见，用意则夺其真矣。孟子于赤子入井时喻仁，此时真情便掩不得，虽顽嚣不肖者，亦须发见。当如此察之，非言可尽。」

　　君子惟义所在，虽处污辱，未始不荣。若求以全名，则必堕谄伪，往往先自受辱矣。

　　或问：「『易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。』若有感心，则有思为心，却说『无思无为』，何也﹖」先生曰：「当寂然不动时，岂是土木！」

　　或问：「孔子言仁，未始有定名，如言仁之本，仁之方，以刚毅木讷为近，以克伐怨欲不行为难，樊迟之问则异于子贡，司　马牛之问则异于子张，颜渊之问则异于仲弓，文子止得为清，子文止得为忠，管仲止得为如，往往皆无一定之说。而先生论仁，每断然名之以觉，不知何所见﹖」先生曰：「墨子不觉，遂于爱上执着。便不仁。今医家以四体不觉痛痒为不仁，则觉痛痒处为仁矣。自此推之，则孔子皆于人不觉处提撕之，逮其已觉，又自指名不得。」或曰：「如此，则义亦可说。」先生曰：「若能于义上识得仁，尤为活法。」

　　祖望谨案：以觉为仁，谢上蔡之说也。其说亦本之佛氏。

　　或问：「古人卓然独见者，谁为最﹖」先生曰：「伊尹。」或曰：「何谓﹖」先生曰：「伊尹去尧、舜之世已远，绝无师承。尧传之舜，舜传之禹，自此以往，寥寥数百载，伊尹断然号于人曰：『予，天民之先觉者也。』及汤学于尹，故汤得尹之传。曰文、武，曰周公，曰孔子，皆由此传之也。不是独见得到，何由敢自任如此﹖子细思之，不是泛语。」（补。）

　　或问：「先生平日处心忠厚，于一事一物，必欲成就其美，故诸子侄皆以『厚』名，欲其不轻薄耳。以某观之，忠厚之人大抵多宽缓容物，不甚迫切。每见先生疾恶太甚，于喜怒略不能少制，似觉不甚容与，往往皆以先生为刚躁，不知或自觉否﹖」先生曰：　「所养至，则有藏蓄；若作伪，又非真情。理不顺处，自然不平，初无容心也。若见人之恶而不怒，不是作伪，便是姑息。」

　　或问：「屈人以服己，不争则怨；屈己以服人，不■则憾。力未屈，则争■；力已屈　，则怨憾。此人情也。而孟子论以大字小者乐天，以小事大者畏天，皆以为然，何也﹖」先生曰：「圣人以天理为人情，常人往往徇人情而逆天理，故争■怨憾，与畏乐不同。」

　　或问：「科举之学，亦坏人心术。近来学者，只读时文，事剽窃，更不曾理会修身行己是何事！」先生曰：「汝所说，皆凡子也。学者先论识。若有识者，必知理趣。孰非修身行己之事﹖本朝名公，多出科举。时文中议论正当，见得到处，皆是道理。汝但莫作凡子见识足矣，科举何尝坏人！」

　　或问：「『木上有火，《鼎》，君子以正位凝命。』鼎在木火上，而以君子正位凝命言之，岂非取其不动故邪﹖」先生曰：「鼎处烈火上，如君子处仓卒扰攘中，安然守正，不动声色，而内有所处。」

　　或问：「处事当如何﹖」先生曰：「速不如思，便不如当，用意不如平心。」

　　或问：「近日监司责郡守县令，守令惟务事办，往往有所不恤，故人情法意，每每多失。其间有一执法守正者，动多拘碍，不敢容易，不以懦斥，则以不能见鄙。及违理背法，一旦事败者，则又处之幸不幸。此当如何﹖」先生曰：「做不得，不如去。既任其职，只得守理守法。虽以懦斥，或以无能见鄙，于心无愧，人岂不知﹖若较之违法背理而自处于幸不幸者，一败涂地，非特在我有愧，于人终岂无见察之理﹖岂可谓之幸不幸！」

　　孟子于古圣贤中独发一「养气」之说，卓然超越，议论深邃。如言「勿忘勿助长」，言「是集义所生」，言「配义与道」，言「至大至刚，以直养而无害」，皆自其平日践履工夫中来，岂人所髣形似所可得者邪﹖韩愈言孟死无传。其传深矣，真难其人也！

　　为善而好名，乃是大患。若能涵养，消除其好名之心，方是为善耳。不然，则有作辍矣。

　　处道义中惯者，处势利甚轻；处势利中熟者，处道义则拘迫。道义可惯，势利不可熟也。熟则无一点潇洒气，无非俗态耳。

　　仁即是觉，觉即是心。因心生觉，因觉有仁。脱体是仁，无觉无心。有心生觉，已是区别。于区别熟，则融化矣。

　　见道者如见故物，则他物不能易。闻道者如闻妻儿声，则他人声自不相投。

　　或问：「虑人疑者，常为人疑；欲防人者，必为人防；恐生事者，多被事扰；恶人扰者，人每扰之。如何﹖」先生曰：「皆自有以致之。何如无欲无虑，无恐无恶，便自泰然。此皆有心之过也。」

　　士大夫不必孜孜务挟册看书，但时时与文士有识者每日语话，便自有气象。终日应接时事，尘劳万状，适意处少，逆道理处多，苟不时时洗涤，令胸次间稍有余地，则亦汨没矣。

　　道无形体，所用者是。苟失其用，用亦无体。

　　理之至处，亦不离人情。但人舍人情求至理，此所以相去甚远。

　　或问：「当患难之来如何处﹖」曰：「无事时，理会道理令实。」

　　或问：「『生生之谓易』，如何是生生﹖」曰：「于道理生处，不落死处，便是易。」

　　或问：「或者云，知其为小人，便当以小人处之。如何﹖」先生曰：「既知其为小人，复以小人待之，则我先为小人矣。此何心哉！天下岂能一一皆君子﹖虽尧、舜盛德之君，朝廷之上犹有小人，尧待之无异心也。四凶为恶于舜世，故不免诛戮。苟可以已，舜未必遽发也。」

　　或问：「孳孳为善者舜之徒，孳孳为利者跖之徒。欲知舜与跖之分，无他，利与善之间也。如何是间﹖」先生曰：「不可将利心去为善。」

　　或问：「如何是圣贤气象﹖」先生曰：「圣贤自不知气象如何，稍自涵养充实，则自然蕴藉可观。长沮、桀溺见仲由，即知为孔某之徒。仲由平日在圣门中行行，孔子以为不得其死。一侍孔子行，便自各别。」

　　或问：「看古人书，有入意处，便觉与古人无异。先生以为果无异否﹖」曰：「凡古人书中用得处，便是自家行处，何问古今。只为今人作用多不是胸中流出，与纸上遂不同。」

　　或问：「道果无形否﹖」曰：「道非虚无也，实用处通变者是。」

　　或问：「人于穷时如何免怨尤﹖」曰：「理不一贯，将天人、物我都分却，自然多怨尤。」

　　或问：「退之言『仁与义为定名，道与德为虚位』，如何﹖」先生曰：「此正是退之辟佛、老要害处。老子平日谈道德，乃欲搥提仁义，一味自虚无上去，反以仁义为赘，不知道德自仁义中出。故以『定名』之实主张仁义，在此二字。既言行仁义之后，必继曰『由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德』，亦未始薄道德也，特恶佛、老不识仁义即是道德，故不得不表而出之。」

　　或问：「龙无羽而飞，蝉无喙而饮，兔无牝而育，蛇无足而行，蚓无首而穴，此理如何﹖」先生曰：「龙能变，蝉能吸，兔能望，蛇能扰，蚓首不锐而能食壤，岂有无故之理，但人不推之耳！」

　　君子之心常长厚，小人之心多刻薄。心之所存，治乱、安危、得失、成败所自生也，不可不戒。

　　人失则悲，得则乐。非能自为得失也，而得失必有主，故所以致其悲乐者，以主之者致之也。有片玉而吾得之，乐因以寓，一旦失之，则悲亦随之，是吾之所乐者以此玉之得，而所悲者以此玉之失。乐以玉得而吾初不与其乐，悲以玉失而吾初不与其悲，得失亦初不与而玉与之，反其初焉，则玉与吾较然二物耳。而吾切切乃欲敛其得失悲乐于己，而故为之得失悲乐，岂不疏且狂哉！故凡物交于前而情动于中，堕于得失悲乐之域者，安得不少反其初乎﹖

　　凡物之形于外者，常有以泄吾之真。吾逆知其形而不为之泄，则物初无柰我何，而我固自若也。为之凶恶暴横以泄吾之怒，为之谀佞倩盼以泄吾之喜，为之厄穷憔悴以泄吾之悲，为之放旷快逸以泄吾之乐，此皆不明乎道而与物为徒者也。至于有所养者，则喜怒哀乐初不足以动其心，而付之喜怒哀乐而已，我何容心哉！

　　人之念虑欲静，要须尽穷理之学。理之不穷，而欲念静，事来无处，则愈扰矣。若见得到底，往往常觉静，理定故也。亦有顽懒人，自会顿置闲事，不挂思虑者，然亦不可应物。

　　顷尝见邵德升《分定录》，凡神告梦谶，为人耳目闻见者，历数其详，且以警贫愚不安分之人，丧廉耻图侥幸以至死亡而不悔，于名教亦有补矣，然此理亦甚易晓。不学而求名，无货而为商，不耕而欲食，虽三尺之童知无此理。然其间亦有偶然成名，无货得赀，游手坐食，则往往舍其正而求其幸，苟其得而忘其生，忽其所不可而觊其所或可，此皆暗于理故耳。胡先生序《春秋说》，有云：「君子以义断命，而不委之于命；以理合天，而不委之于天。」此说又有造化，不止于能安分而已。

　　（梓材谨案：洲所录《横浦心传》五十八条，今移为《附录》者四条，移列于忠甫传后者一条，移入《古灵四先生学案》者一条，移入《百源学案》者一条，移入《伊川学案》者一条。）

　　横浦日新

　　为善者常受福，为利者常受祸。心安为福，心劳为祸。

　　曾子曰：「其嗟也可去，其谢也可食。」学者欲识中道，试以此求之。（补。）

　　道非虚无也，日用而已矣。以虚无为道，足以亡国。以日用为道，则尧，舜、三代之勋业也。

　　用明于内者，见己之过；用明于外者，见人之过。见己之过者，视天下皆胜己也；见人之过者，视天下皆不如己也；此智愚所以分与﹖

　　幼喜放，壮喜■，老喜忧。（补。下同。）

　　学文者多忌，学道者多退。（退谓退逊。）

　　己以为是，众以为非；己以为非，众以为是；吾将何从﹖曰：学而已矣。学而明乎善，则是非不愧乎圣贤矣。否则是非皆私心耳，奚择焉！

　　子思曰：「喜怒哀乐之未发，谓之中。」若曰「不发」，是无喜怒哀乐也。若曰「已发」，此乃和尔，亦非中也。惟言「未发」，所以见子思之精微。

　　君子之学，岂志在取一第，效一官而已！饮食起居，皆宰相事业也。

　　一念之善，则天神地祇、祥风和气皆在于此。一念之恶，则妖星厉鬼、凶荒札瘥皆在于此。是以君子慎其独。（补。）

　　人皆有此心，何识之者少也﹖傥私智消亡，则此心见矣。此心见，则入孔子绝四之境矣。

　　观大节必于细事，观朝廷必于平日。平日趋利避害，他日必欺君卖国矣。平日负约失期，他日必附下罔上矣。

　　君子为善，期于无愧而已，非可责报于天也。苟有一毫觊望之心，则所存已不正矣，虽善犹利也。

　　士大夫以气为主。气一不振，则阿匼苟容，无不为矣。（补。）

　　巧不如拙，明不如晦，动不如静，进不如退。（补。）

　　（梓材谨案：《横浦日新》，洲所录十二条，今移入《伊川学案》一条，移入《龟山学案》一条。移入《刘李诸儒》一条。谢山补录八条，移入《明道学案》二条。）

　　附录

　　先生夙学天成，八岁默诵《六经》，通大旨。父积书坐旁，命客就试，公答如响，且置卷敛衽曰：「精粗本末无二致，勿谓纸上语不足多。下学上达，某敢以圣贤为法。」诸老惊叹曰：「真奇童子也！」十岁善文，时侪称雄。十四游郡庠，闭阁终日，寒折胶，暑铄金，不越户限。比舍生穴隙以视，则敛膝危坐，对寘大编，若与神明为伍，更相惊服而师尊之。

　　射策集英殿，略曰：「祸乱之作，天所以开圣人。愿以刚大为心，毋遽以惊忧自沮。」又曰：「臣观金人有必亡之势，而中国有必兴之理，特在陛下何如耳！」又曰：「今日待敌之计，当先用越王之法以骄之，使侈心肆意，无所忌惮，天其灭之。将见权臣争强，篡夺之祸起矣。」又曰：「陛下之心，臣得知之。方当春阳昼敷，行宫别殿，花气纷纷，窃想陛下念两宫之在北边，尘沙漠漠，不得共此融和也，其何安乎！盛夏之际，风窗水院，凉意凄清，窃想陛下念两宫之在北边，拥蔽，不得共此疏畅也，亦何安乎！澄江泻练，夜桂飘香，陛下享此乐时，必曰：『西风凄劲，两宫得无忧乎﹖』狐裘温暖，兽炭春红，陛下享此乐时，必曰：『朔雪袤丈，两宫得无寒乎﹖』至于陈水陆，饱珍奇，必投而起曰：『雁粉腥羊，两宫所不便也，食其能下咽乎﹖』居广厦，处深宫，必抚几而叹曰：『穹庐瓯脱，两宫必难处也，居其能安席乎﹖』今闾巷之人，皆知有父兄妻子之乐，陛下虽贵为天子，富有四海，以金人之故，使陛下冬不得温，夏不得清，昏无所定，晨无所省，问寝之私，何时可遂乎﹖在原之急，何时可救乎﹖日往月来，何时可归乎﹖每岁时遇物，想惟圣心雷厉，天泪雨流，抚剑长吁，思欲埽清蛮帐，以还二圣之车。此臣心之所以知陛下者如此。」又曰：「搜揽珍离，驱驰骏马，道路之言有若上诬圣德者。深察其原，盖自阉人私求离马，动以陛下为名。且阍寺闻名，国之不祥也。今此曹名字，稍稍有闻，此臣之所以忧也。贤士大夫宴见有时，宦官女子安居前后。有时者易疏，前后者难间。圣情荏苒，不知其非。不若使之安扫除之役，复门户之司，凡交结往来者有禁，干与政事者必诛。陛下日御便殿，亲近儒者，讲《诗》、《书》之指归，论古今之成败」云云。上感其言，拔置第一。

　　侍郎在讲筵，上尝谓曰：「何以见教﹖」对曰：「臣安敢当见教之语！抑不知陛下临朝对群臣时，如何存心﹖」上曰：「以至诚。」曰：「不知入而对宦官嫔御，又何如﹖」上曰：「亦以至诚。」曰：「外不对群臣，内不对宦官嫔御，端居静处时，不知又如何﹖」上迟疑未应。曰：「只此迟疑，已自不可。」上极喜，握其手曰：「卿问得极好！」

　　上尝命讲《春秋》，对曰：「臣未尝习。如高闶却理会得。」上曰：「朕要卿讲。」辞逊再三，上固命之，对曰：「必欲臣讲，臣惟以《论语》、《孟子》为说。」上大喜曰：「又道不会！」

　　先生既免丧，秦桧取旨，上曰：「可与宫观。此人最是结交赵鼎之深者。自古朋党，唯畏人主知之，此人独无所畏。」既而詹大方言：「顷者鼓唱浮言，九成实为之首。径山僧宗杲知之，今已远窜，为首者岂可置不问﹖望罢九成宫观，投之远方，以为倾和者之戒。」落职，编置南安军。先生与宗　杲为莫逆交，秦桧忌先生，于是言者论先生与宗杲谤讪朝政。

　　谪居南安，步帅解潜亦谪居焉。病剧，公往省之，谓曰：「太尉平日所怀，有不足者否﹖」潜泣曰：「一生唯仗忠义，誓与敌死，以雪国耻。以不肯议和，遂为秦桧所斥。此心唯天知之。」先生曰：「无愧此心足矣，奚必令人知。然人亦无不知者，但有迟速耳！」潜曰：「闻此言，心中豁然矣！」即逝。公曰：「武人一念正气，此与朝闻夕死何异。吾侪读圣贤书，平日安可不正此心乎！」

　　在南安，或问先生曰：「近日士大夫气殊不振，曾无一言及天下事者。岂皆无人材邪﹖」先生曰：「大抵人材在上之人作成。若摧抑之，则此气亦索。有道之士不任其事，安肯以自取辱哉！秦桧主斥异已，大起告讦，此其志，欲尽杀贤者，然未必不反徼人之言。子姑俟之！」

　　有士大夫见过云：「近日仕宦习气可恶，上下相蒙，只图苟免，全无后虑。若不如此，则往往其祸先及，为之柰何﹖」先生曰：「精金百炼则愈刚，为器益利。人自不至诚，岂有不可为者！」

　　一士夫远自浙江携家入广赴调，且以贫为累，焦焦然见于颜色。因谓之曰：「贫不足为公累，心为公累耳！若公不入仕，又何以处﹖随分节约，老幼均之，自可无累。若以口腹欲快意，但恐私欲横生，无时可足，贪冒无耻，祸必及之。视节约之乐，如在天上。请公先与此心断之，便自无累。」

　　南安一老兵长在左右。入夜时与子侄说文字，或至三鼓，老兵不去。因谓之曰：「汝老，自去眠。」其老兵忽云：「每听侍郎说书，某自喜，眠不着，但恐诸小官人欲睡耳。」引至烛下，则两目荧荧，口吻潝潝欲语，喜色满面。先生曰：「小人中亦有警策者，到此乃见知于此人，良可发一笑！」

　　或问：「先生手执一纸扇，过数夏，破即补之。一皮履污敝阙裂，亦不易。头上乌巾，用纱不过一二尺许，乃以疏布渍以墨汁作巾，至夏间裹之，或至墨汁流面，亦不问。笔用秃笔，纸用故纸。以至衣服饮食，皆不拣择，粗恶尤甚。人乍见者，必以为不情，而先生处之，平生不改，此是性邪﹖抑爱惜不肯妄用邪﹖若使爱惜，亦不应如此敝陋。深所未晓。」先生曰：「汝且道我用心每日在甚处﹖若一一去自头至足理会此形骸，却费了多少工夫！我不被他使，且要我使他。此等语，须是学道之士、修行老僧方说得入，世人往往以我为鄙吝，以我为迂僻。我见世人役役然为此身所扰，自早至夜应副他不暇，特可为发一笑耳！」

　　汪玉山《读龙川志》曰：无垢昔与某言：「古人行事，信其大节，小疵当弗论。往往有曲折，人不能尽知者。如寇公正直闻天下，岂肯向人求官者﹖欧阳公志王文正墓，言其从公求使相。若此之类，慎言之。」予闻宋子京为晏　临淄门下士，而草晏公罢相制，多贬辞。及读《龙川别志》，悚然自失，乃知别有曲折。无垢之言益信。（补。）

　　王深宁《困学纪闻》曰：《孝经》引《诗》十，引《书》一，张子韶云多与《诗》、《书》意不相类，直取圣人之意而用之。是《六经》与圣人合，非圣人合《六经》也。《六经》即圣人之心，随其所用，皆切事理。（补。）

　　黄东发曰：横浦先生忧深恳切，坚苦特立，近世杰然之士也，惟交游杲老，浸淫佛学，于孔门正学，未必无似是之非。学者虽尊其人，而不可不审其说。其有所谓《心传录》者，首载杲老以「天命之谓性」为清净法身，「率性之谓道」为圆满报身，「修道之谓教」为千百亿化身，影傍虚喝，闻者惊喜。至《语》、《孟》等说，世亦多以其文虽说经，而喜谈乐道之。晦庵尝谓洪适刊此书于会稽，其患烈于洪水、夷狄、猛兽。岂非讲学之要，毫厘必察，其人既贤，则其书盛行，则其害未已，故不得不甚言之，以警世哉！盖上蔡言禅，每明言禅，尚为直情径行，杲老教横浦改头换面，借儒谈禅，而不复自认为禅，是为以伪易真，鲜不惑矣。

　　宗羲案：朱子言：「张公始学于龟山之门，而逃儒以归于释。宗杲语之曰：『左右既得把柄入手，开导之际，当改头换面，随宜说法，使殊途同归，则住世、出世间，两无遗憾矣。』用此之故，凡张氏所论著，皆阳儒而阴释。其离合出入之际，务在愚一世之耳目。」案横浦虽得力于宗门，然清苦诚笃，所守不移，亦未尝讳言其非禅也。若改头换面，便是自欺欺人，并亦失却宗门眼目也。

　　◆横浦讲友

　　提举喻湍古先生樗（别见《龟山学案》。）

　　忠献张紫岩先生浚（别为《赵张诸儒学案》。）

　　进士姚先生述尧

　　姚述尧，字进道，华亭人。在太学日，每夜必市两蒸饼，未尝食，明日辄以饲斋仆，同舍皆怪之。子韶问曰：「公所市蒸饼不食，徒以饲仆，何邪﹖」先生曰：「固也。某来时，老母戒某，之学，夜间饥，则无所得食，宜以蒸饼为备。某虽未尝饥，然不敢违老母之戒也。」市之如初。（参《北窗炙輠》。）

　　（梓材案：先生张孝祥榜进士，有《萧台公余词》一卷，见朱竹垞《北窗炙輠》跋语。）

　　叶先生先觉

　　叶先觉。

　　施持正先生德操

　　施德操，字彦执，鉴官人，学者称为持正先生。与横浦游从颇厚，文章学问亦其辈流也。病废而没，识者悲之。生平论纂甚富，里人郎晦之煜偶得其《孟子发题》，辄锓木以广其传，使学者尝此一脔。亦可以知先生之大略云。（云濠案：先生所著有《北窗炙輠》二卷。）

　　谢山《题北窗炙輠》曰：持正先生颠未，略见于竹垞检讨之跋，（梓材案：竹垞跋云：「彦执，张子韶之友也，病癈而没。子韶以文祭之云：『生平朋友不过四人，姚、叶先亡，公继又去。』其和彦执诗云：『环顾天下间，四海惟三友。』三友者，彦执及姚进道、叶先觉也。」）然未足以发其书之蕴也。是书言丛语，若出自不经意所为，乃其于伊洛再传弟子微言，多所收拾，读者未可以说部目之也。持正与横浦为心交，顾横浦堕入妙喜之学，而持正独否，则尤卓然不滓者矣。

　　孟子发题

　　天生圣贤，盖将以佑斯文也，故其所作必卓然有所建明。余尝窃怪夫自孔子没，诸子百家分散四起，操觚牍，挟徒党，驾其说于天下，人人自以为得圣人之道，其说卒不明，惟《孟子》一书乃与《六经》、孔氏之说并传，世之学者至号之为孔、孟。呜呼，何其盛也！晚闻师说，始知其立言之意，果不与百家众说同。其论道德之旨，果不诡于《六经》、孔氏之说。其所以有补于天下后世，其功果不细。而世之学者至号曰孔、孟，其说果不诬。呜呼！天之行斯人也，其果有意于斯文乎！古人谓其书包罗天地，揆叙万类，仁义道德，性命祸福，灿然靡所不载，固也。然私窃论之，孟子有大功四：道性善，一也：明浩然之气，二也；辟杨、墨，三也；黜五霸而尊三王，四也。是四者，发孔氏之所未谈，述《六经》之所不载，遏邪说于横流，启人心于方惑，则余之所谓卓然建明者，此其尤盛者乎！自古圣人未尝剧谈性，是以诸子之说纷然其间，曰善，曰恶，曰混，曰三品，曰无分于善不善，争论四出，要其归，皆以气为性者也，岂真识所谓气哉。孟子于众说之中，独发之曰：人性善。自孟子谈人性善，始觉天下之人皆与天地等，皆与尧、舜等，虽顽嚣猥琐，昏愚朴陋，皆得为道德之归，与向之为善恶之论者，功用何如哉！此孟子所以为知性之言，而大有补于斯人也。然后世谈性，莫盛于释氏。释氏谈性，明体而不明用，自喜怒哀乐以前，释氏宜知之；喜怒哀乐已发以后，释氏置之不论；此所以功用为阙然。然则欲明性善乎，正在喜怒哀乐之后。不然，则寂然不动之时，善恶安在﹖孟子兼其用而发之，始觉四端之用，沛然见于日用间，尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔子事业，皆自此建立。人性如此，古人未发也，孟子独发之，此一大功也。自古论道德者，自性命之理达之于父子君臣，自治心修身推之于天下国家，以至天地万物，幽明鬼神，何所不至，特不言养气。孟子于众说之中，独论浩然之气。自孟子谈浩然之气，始觉圣贤所以为圣贤，以有此气。孰谓此气﹖外物不困者是也。有一物可困于吾，则所存者丧矣。所以为圣贤者如何﹖亦有是气也。方充然自得于心，虽不可名状，要其为物，中正勇健，广大坚固。故行之于富贵，富贵不能困之使淫；行之于忧患，忧患不能困之使戚；行之于声色，声色不能困之使流；行之于威武，威武不能困之使惧；行之于事物纷扰之地，则事物纷扰不能困之使乱。凡物之自外至者虽杂然并进，而吾之胸中卓然皆有所主，而非智力所及者。曾子之大勇，孟子之不动心，非以此气存焉乎！故曰「至大至刚以直」。世之人不明此气，往往认其气血之强以为浩然者，于是以倨傲为大，以凌暴为刚，以幸幸者为直。若然，则世之凶人暴德，皆得浩然之气矣。呜呼噫嘻，孰能真识吾所谓「直刚大」之德乎，则外物不困，而天理浑然。故其气之充于吾身也，睟然见于面，盎然发于背，沛然见于周旋动作之间。古人之大有为于世者，皆出于此。其塞于天地，则日月为之光明，山川为之秀发，万物为之繁滋，祆祥疾疠为之衰息。其气如此，古人未发也，而孟子独发之，此又一大功也。当战国之时，斯道既丧。邪说并作，于是有所谓纵横之家，有所谓刑名之家，有所谓杨、墨之家。纵横之家，翻覆变诈，舞一世于口舌之上；而刑名之家深刻惨毒，纳天下于刀锯之下。使当时之民没身涂炭水火之中而不能出，实二家之为。至于杨、墨之家，虽云其道过差，然推其心，亦本于为善耳，比之二家，岂不贤甚矣哉﹖然孟子置二家不问，反区区于杨、墨，其故何哉﹖盖二家之失易见，而杨、墨之祸难知。譬若疾病然，发狂闷乱，惴惴若不朝夕，而未必能死；膏肓之病，四肢固无恙，饮食起居如平日，此庸医之所忽，而仓公、扁鹊之所望而走也。何则﹖纵横之家，谁不知其翻覆之恶﹖刑名之家，谁不知其惨毒之恶﹖君子虽不问，终于破坏而已。至于墨子之兼爱，则近吾圣人之仁；杨氏之为我，则近吾圣人之义。惟其在于近似，天下莫知其非，此孟子不得不辩也。且天下之道，莫大于君父。君父之道隆，则治之所由起；君父之道微，则乱之所由生。治乱之机，实系于此。墨氏之道，岂必无父；推其兼爱之过，必至于无父。杨氏之道，岂必无君；推其为我之过，必至于无君。君子知微知彰，知柔知刚，推其所从来，极其所由往，必至于此，故孟子断之曰「无父无君」，然后杨、墨之失方明，而异端之说方破，使天下后世人伦不陨，而天理以全，此又一大功也。圣人之门，唯论一心术。霸者之心术何如哉﹖余尝借桓公而论之。桓公九合诸侯，一匡天下，此五霸之雄也。然当时狄伐卫，力可救而不救；又狄伐邢，力可救而不救。及卫之亡也，率诸侯而城卫；邢之亡也，率诸侯而城邢。不救之于未亡之前，乃城于既亡之后，其设心以为，救乱之功小，而存亡之功大，故弃其难而成吾功。圣人知其心，故于救邢书曰「齐侯、宋师、曹师次于聂北，救邢」，以明齐侯实无救邢之心，故拥兵而不进也。未亡之前，力可救而不救，待其宗庙既已煨烬，社稷既已颠覆，人民既已涂炭，乃徐起而收其存亡之功，此何心哉！公子庆父之乱，鲁国几殆，书曰「齐仲孙来」。《春伙》或书「来朝」，或书「来聘」，或直书「来」。诸侯以礼来则曰「来朝」，大夫以礼来则曰「来聘」，至直书「来」，盖不与其来也，犹曰无礼云尔。夫齐仲湫来宁鲁难，圣人曷为不与其来﹖盖仲湫之来，名为宁鲁难，实欲窥鲁耳。何以知之﹖桓公问曰：「鲁可取乎﹖」仲湫曰：「犹秉周礼。」圣人知其心，故书曰「齐仲孙来」。夫鲁之难，仁人君子所以恻然动心者也，桓公乃外收宁难之名，内实欲乘危而取其国，此何心哉！苟为不然，司马子鱼何为谓宋襄公曰「齐桓存三亡国，以属诸侯，义士犹曰薄德」﹖由此观之，五霸之心可知矣。孟子曰：「鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也。鸡鸣而起，孳孳为利者，跖之徒也。欲知舜、跖之分，无他，利与善之间也。」夫舜、跖之分，虽小夫女子所能知；至善、利疑似，虽明哲有不辨。然则桓公城楚丘以存卫，城夷仪以存邢，使仲湫以存鲁，岂非仁人君子之事﹖然推其心，为利乎﹖为善乎﹖将为舜之徒乎﹖抑为跖之徒乎﹖五霸之道如此，然当时不知，而惟五霸之为贵，故孟子断之曰「以德行仁者王，以力假仁者霸」，而天下之心术正。此又一大功也。呜呼！尧、舜之道，自孔子传之曾子，曾子传之子思，子思传之孟子。自孟子得其传，然后孔子之道益尊，而曾子、子思之道益着。其所以发明斯文，开悟后世者，至深矣！顾余不敏，何足窥其髣！是四者之功，所闻于师说如此。然则世之谈孟子者，孰不曰仁义，而不知仁义果何物也。胡不于赤子入井之时，识其所谓人性善乎﹖胡不于无不慊心之时，识其所谓浩然之气乎﹖胡不于其颡有泚之时，识其所谓杨、墨之非乎﹖胡不于齐王不忍觳觫之时，识其所谓王者之心，而黜其霸者之心乎﹖此皆圣人心术之要，孟子直指以示人。学者于此了然，能明此心而存之以诚敬，养之以持久，穷之以学问，而渐摩之以师友，则庶乎真识孟子之仁义矣。不然，虽白首《七篇》之中，犹曰未读此书可也。

　　附录

　　横浦曰：施彦执作《孟子发题》，云孟子有大功四：明浩然之气，道性善，辟杨、墨，黜五霸而尊三王。皆前圣之所未言，《六经》之所不载，有功于名教。此说亦是一见，然谓之「功」，似亦未善。

　　又曰：彦执工于诗。一日，见其赋柳，有「春风两岸客来往，红日一川莺去留。」不见柳而柳自在其中，语亦工矣。

　　◆横浦同调

　　杨谨独先生

　　杨璇，字子平。盐官人，安贫乐道，不妄取与，万严谨独之操，居暗室犹在康衢，学者称为谨独先生。与同里施持正皆力行好修，里人向慕，邑令魏伯恂辟祠，合横浦、持正祀之。（参《两浙名贤录》。）

　　◆横浦门人（二程三传。）

　　尚书韩南涧先生元吉（别见《和靖学案》。）

　　尚书凌先生景夏

　　凌景夏，字季文，余杭人。徒步从横浦游，绍兴二年同第，先生居第二。官至吏部尚书。

　　附录

　　于恕曰：「舅氏平日师友弟子间，如凌季文、喻子才、樊茂实、汪圣锡，其人物如何﹖」横浦曰：「季文醇厚谨畏，遇事有不可犯者。子才学问有理趣，和易而知几。茂实沈静。圣锡敏悟，操履有守。」

　　知州樊先生光远

　　樊光远，字茂实，钱塘人。少从横浦学。绍兴五年，南省奏名第一，除秘书省正　字。上疏言：「今日士大夫之论，莫不以金人诡诈为可忧。臣独曰：诡诈不足忧，而信其诡诈，深可惧也。顾陛下勿以得地为喜，而常以为忧；勿罪忠谠，以养敢言之气；勿喜迎合，以开滥进之门；勿尽民力，宜爱惜之，以固根本；勿沮士气，宜耸动之，以备缓急。」时相秦桧将遂休兵，罢为阆州教授。后召为秘书丞，除监察御史，寻补外知严州。（参咸淳《临安志》。）

　　附录

　　施彦执曰：余尝爱茂实谓「有一武王必有一伯夷，有一陈平必有一王陵，有一霍光必有一严延年，有一姚元之必有一宋广平」。不如是，无复人道矣。

　　文定汪玉山先生应辰（别为《玉山学案》。）

　　秘监沈晦岩先生清臣

　　沈清臣，字正卿，盐官人也。绍兴丁丑进士，官国子录。有荐之召试者，执政或发笑曰：「安有张子盖女可为馆职者﹖」遂罢，先生愤之。会以归正人、王希吕为谏官，先生上书言其不可，语侵宰相，孝宗大怒。时虞允文恶沈介，乃下先生于理，风使引之，先生不可，谪封州，益励风节。晚乃召为敕令局删定官。孝宗欲行三年之丧，执政大臣皆主易月之说，谏官谢谔、礼官尤袤心知其不可，而莫敢尽言，先生疏陈六事：其一谓：「三年终制，本之《礼经》行之，陛下不必以满廷之说，有所回惑。」其一谓：「群臣请陛下还内之期，方下礼官集议。臣以为当俟梓宫发引，始还大内。」其一谓：「金人会庆节使，三省、密院引明肃升遐故事，请陛下见之。吏部尚书萧燧以既罢百官庆寿，恐难以见使人，但可于小祥后二日引见于德寿宫素幄，是调停之说也，已有诏从之矣。窃考仁宗时尝使契丹，遭卤有丧，至柳河而还，卤主不见也。夷狄尚知有礼，中原乃不如邪﹖况陛下居丧，与明肃时事体不同。望断自宸衷，勿牵群议。」上大以为然。是日，先生所奏八千余言，展读甚久，知合张嶷奏已展正，引例隔下，先生奏读如初。移时，嶷云简之，上目留先生，令弗却。又良久，嶷奏进膳，先生正色谓曰：「所言乃大事！」读竟，乃退。孝宗喜曰：「卿十年去国，今不枉矣！」于是命就馆，津遣金使，却其书币，金使感而去。其后虽以群臣五上表请还内，孝宗勉从之，于小祥后二日还内，设素幄奏事，而三年之丧遂定，及大祥，群臣三上表，引《康诰》冕服出应门语，请御殿，诏许于祔庙后行之。先生疏言：「陛下当坚持前此内殿听政之旨。祔庙后御殿，终为非礼。将来祔庙毕日，豫降御笔，截然示以终丧之志，杜绝辅臣来章，勿令再有陈请，力全圣孝，以刑四海。」上嘉纳之。及祔毕，竟如先生所请，罢御殿礼，且断群臣之请。论者谓是时儒臣林立，莫能成帝志，而力破满朝浅薄之说者，庶寮一人而已，寻充嘉王府翊善，以直谅称。寻迁秘书监。光宗即位，先生旧学在朝，赵忠定公倚之，宵人侧目，被章去。党论起，有造为先生告人之言曰：「相公乃寿皇养子。」又言先生尝告忠定曰：「外间军民皆推戴公。」祸且岌岌，先生讲学如故。寻卒。先生少学于横浦，既自岭南归，迁居苕上，甚以师道自重。独其与门生问答，一语不契，辄使再参，颇近禅门，盖亦横浦佞佛之传。同时如玉山、忠甫，皆能干师门之蛊，惜先生之澄汰未尽也。然大节则不媿于圣人之徒矣。方姚愈以流言入告，先生与刘光祖、徐谊、游仲鸿并列，及颁党籍，先生独幸而免，殊不可考。《宋史》脱略，不为先生立传，今捃摭诸书以补之。（补。云濠案：先生所著有《晦岩集》十二卷。）

　　通守方困斋先生畴（别见《紫微学案》。）

　　于先生恕

　　于先生宪（合传。）

　　于恕，字忠甫，口口人，无垢先生之甥也。其序《横浦心传录》曰：「予与宪弟自幼承训，颇以警策别于群儿。每一感念，情不自置，遂抱琴剑，徒步三千余里抵岭下。予既自喜得至，舅亦喜予之来，朝夕得侍座席，讲论经史，难疑答问，无顷息少置。从容之暇，则谈及世故。凡近人情，合事理，可为学者径庭者，莫不备录。虽所说或与旧说相异，皆一时意到之语，亦不复自疑，故名之曰《心传》。予后以思亲归，季弟宪亦不惮劳远，奋然独往，其承教犹予前日也。遂各以所得，合为一集。初不敢以示人，止欲训家庭子侄耳。予学生郎煜粗得数言，纂为所录，而士夫已翕然传诵，信知舅氏一话一言，为世所重如此。予老矣，守其朴学，固而不化，往往不与时习投，凡六举于礼部而无成，遂匿影林下，时时提省此心，不致为穷达得丧所累，以失其源流，则亦无愧于吾舅平日之教矣。

　　录横浦语

　　恕问：「佛氏以寂灭为教，其徒未能泊然于饮食男女之欲，乃欲以纸上死生祸福之说恐动其心，使入于善。彼世之小人，刑戮荣赏日加而日督之，犹且求以幸免，孰谓无知之孩孺与夫鄙诈贱隶之人，而欲以此化之邪﹖而其甚者，至于抑绝掩闭以成其奸，过于刑戮小人之所不为者。世方敬其徒，而曾不察不知，此亦何理﹖」先生曰：「佛氏一法，阴有以助吾教甚深，特未可遽薄之。吾与杲和尚游，以其议论超卓可喜故也。其徒宁得皆善，但吾甥所见者，其徒之不善者耳。」恕曰：「理道妙处，如子思、孟子之书，何减《圆觉》、《楞严》。必欲从事其人，颇非素心。」先生曰：「自来知吾甥每有恶之之语，执得坚时亦好。但恐见不透，后反为其徒所冷笑。且更穷究！且更穷究！」

　　主簿徐先生椿年

　　徐椿年，字寿卿，永丰人。绍兴十二年进士，官宜黄主簿。横浦弟子。所著有《尚书本义》。（补。）

　　常簿倪绮川先生称

　　倪称，字文举，（云濠案：称一作称。）归安人。受业横浦先生之门，而与芮祭酒友善。祭酒尝曰：「文举，吾药石友也。」（补。）

　　（梓材谨案：先生绍兴八年进士，官太常寺主簿。着有《绮川集》十五卷。）

　　知军刘先生荀（别见《衡麓学案》。）

　　特奏郎先生煜

　　郎煜，字晦之，钱塘人。受学于横浦，尝辑《横浦心传》诸书。淳熙十四年，特奏得官，未任卒。或谓先生世系与侍郎简同谱，曰：「我家白屋，岂可妄攀华胄！」（梓案谨案：于忠甫称先生为「余学生」，其殆受学横浦而卒业于于氏者。）

　　忠定史真隐先生浩

　　史浩，字直翁，鄞县人。由进士除国博。因转对，言普安、恩平二王宜择其一，以系天下望，高宗纳之。普安为皇子，进封建王，以先生兼直讲。一日讲《周礼》，言酒正「岁终则会，惟王及后之饮酒不会」，世子不与焉，以是知世子膳羞可以不会，饮酒不可以无节也。王作而谢曰：「敢不佩斯训！」金人犯边，下诏亲征，王请率师为前驱。先生以晋申生、唐肃宗灵武之事为戒，王大感悟，立俾先生草奏，请扈跸以供子职，辞意恳到。高宗知奏出先生，语大臣曰：「真王府官也！」历迁右庶子。孝宗受禅，累拜尚书右仆射，首言赵鼎、李光之无罪，岳飞之久冤，宜　复其官爵，录其子孙。从之。张魏公浚乞幸建康，先生陈三说不可，与魏公异议，王十朋论之，出知绍兴，遂予祠，自是不召者十二年。淳熙五年，复为右丞相，帝曰：「自叶衡罢，虚席以待久矣。」先生蒙恩再相，唯尽公道。刘文节光祖试馆职，论科场取士之道，帝亲批其后曰：「国朝以来，过于忠厚。宰相误国，大将败军，未尝诛戮。懋赏立乎前，诛戮设乎后，人才不出，吾不信也。」遣曾觌持示先生，先生奏：「唐、虞之世，四凶止于流窜；三考之法，不过黜陟。诛戮大臣，秦、汉法也。太祖待臣下以礼，迨仁宗　而德化隆洽。圣训则曰『过于忠厚』。夫为国而底于忠厚，岂有所谓过哉﹖臣恐议者以陛下自欲行刻薄之政，归过祖宗，不可不审也。」及自经筵将告归，荐江、浙之士十五人，如薛象先、杨敬仲、陵子静、石应之、陈益之、叶正则、袁和叔、赵静之、张子智，后皆擢用，不至通显者六人而已。除太保致仕，封魏国公。治第鄞之西湖上，帝为书「明良庆会」名其阁，「旧学」名其堂。。光宗御极，进太师。绍熙五年卒，年八十九，谥文惠。嘉定十四年，追封越王，配享孝宗庙廷，改谥忠定。先生喜荐人才，尝拟陈之茂进职与郡，帝知之茂尝毁先生，曰：「卿岂以德报怨邪﹖」先生曰：「臣不知有怨。若以为怨，而以德报之，是有心也。」莫济状王十朋行事，诋先生尤甚。先生荐济掌内制，帝曰：「济非议卿者乎﹖」先生曰：「臣不敢以私害公。」其宽厚类此。（参史传。）

　　谢山《题忠定鄮峰真隐漫录》曰：忠定最受横浦先生之知，故其渊源不谬。其为相，自属贤者，特以阻规恢之议，遂与张魏公参辰。然忠定蓄力而动，不欲浪举，不特非汤思退、沈该之徒，亦与赵雄之妒南轩者不同。而梅溪劾之，其言有稍过者。不然，忠定首请褒录中兴将相之为秦氏所陷者，而乃自蹈之乎﹖至其有昌明理学之功，实为南宋培国脉，而惜乎旧史不能阐也。忠定再相，谓此行本非素志，但以朱元晦未见用，故勉强一出耳。既出而力荐之，并东莱、象山、上斋、慈湖一辈，尽入启事。干、淳诸老，其连茹而起者，皆忠定力也。其于文人则荐放翁。其家居则遣其诸子从慈湖、洁斋讲学，又延定川之弟季文于家以课诸子，故其诸子率多有学行可观者。其不驯者，止同叔子申耳。吾考嗣是而后，宰辅之能下士者，留公正、赵公汝愚、周公必大、王公蔺，皆称知人，而忠定实开其首。忠定之功大矣。彼夫王淮之徒，以私昵阻正人，刱为学禁，贻庆元以后之祸，等量而观，岂不相去悬绝欤！今读忠定之《集》，其资善堂诸文字，所以启沃孝宗于潜藩者也；其两府文字，则即吹嘘诸老不遗余力者也；其归田以后文字，所以优游林下，举行乡饮酒礼，建置义田者也。中兴宰辅如忠定者，盖亦完人也已！

　　（梓材谨案：谢山《学案札记》：「宰辅家登《学案》者，南宋史忠定王家三世五人。」忠定子忠宣弥坚，从子文靖弥忠、独善弥巩，及忠定孙朝奉守之，并见《慈湖学案》；独善孙蒙卿自为《静清学案》。）

　　郭先生钦止

　　郭钦止，字德谊，东阳人。从横浦游。轻财乐施。乡井赖之。辟石洞书院，延名师以教子弟，拨田数百亩以赡之，后进多所成就。县学创书阁，先生助之财。又置书籍输之。（参《东阳县志》。）

　　◆施氏家学

　　施先生庭先（别见《震泽学案》。）

　　◆沈氏门人（二程四传。）

　　节推赵复斋先生彦肃（别见《象山学案》。）

　　◆于氏门人

　　特奏郎先生煜（见上《横浦门人》。）

　　◆倪氏家学

　　文节倪齐斋先生思

　　倪思，字正甫，归安人也。父称受业横浦之门，先生传父之学。成干道进士、淳熙博学宏词，累迁至秘书郎。以大旱上封事，请罢苛敛，察冤狱；且请别诏中外士大夫皆得有言，避殿减膳，明示畏天之实；且请时召大臣，讲论治道，拱默充位者斥之。次言，：「台职事官以言补外，所宜昭示好言之实，以释人心之疑。逻者以仓库事上闻，虽颇得实，然百吏各有统察，监司台谏皆耳目也，焉用此辈为！」孝宗是之。初，庙议锐意规恢，迎合者多至大官，久而不验，颇厌之，更用谨默之士。先生言：「往者虚诞，今者美，胥失之。」孝宗曰：「卿奇才也。」迁著作郎，兼直翰林。因侍上，请旌廉吏以律贪，广集议以审令。光宗即位，言：「高宗揖逊，父子无间。今陛下承奉，尤当过之。请日引职事官轮对，如寿皇初年。」又言：「陛下方受禅，金主亦新立，欲制其命，必有以胜之，彼奢则以俭，彼暴则以仁，彼怠惰则以惕厉。」且请增置谏员。又请召内外将帅访问，以知其才否。迁将作少监，兼权直学士院。请速按寿皇圣政为成规，裁覃恩赏格之滥。除将作监，兼权中书舍人。言皇子翊善宜用老儒，上以命黄裳。又言吴瑊不可为兵部，孝宗闻而是之，因上过宫，问上曰：「倪思今为何官﹖」曰：「权舍人。」孝宗曰：「犹为权邪﹖」于是真除中书舍人，兼直学士院。圣明节，诏伶人依旧，先生言不可。绍熙二年，兼侍讲。其春，以大雪震雷求言，先生谓：「大臣苟且，给谏缄默，讲读官阙员，节钺遥刺轻滥，内廷好赐无节，燕饮亵昵，版曹州县迫急，商农愁叹，会计录条兴镌，减未什一，而群言未已，无名之赋久议而未蠲，疆场之备不修，缓急必误事。」初，孝宗以户部经费之余财于三省置封椿库，以待军用，至绍熙移用始频。会有诏发缗十五万入内帑，以备犒军，先生谓此实借名给他费，请无发。且曰：「往岁所入约四百六十四万缗，而所出之余不及二万。非痛加撙节，则封椿自此无储。」遂定议犒军岁以四十万缗为额，由是费用稍有节。戚畹韦璞除待制，潜邸旧人谯熙载除观察使，皆封还词头。刘光祖以争吴端事左迁，先生争之，光祖虽不果留，而端亦黜。又言姜特立之干请，潘景珪之潜结近幸。皇后姊夫王士廉请佃平江府官田，以内小臣宣谕漕臣，先生争曰：「此斜封墨敕之渐也。」秘书监杨万里求去，有旨将漕江东，先生留录黄，欲缴之，万里闻之，亟简先生曰：「幸勿留我﹖」先生答曰：「此公论不以为然。从不复缴，当别请之。」万里又止之曰：「幸并别请之说免之！」然先生卒入札，言：「万里刚毅狷介之守，不宜遂使去国，臣虽书行，犹望陛下留之。」不报。时美万里之有守而先生之能爱贤也。除礼部侍郎。光宗久不过重华，冬至日晏不视朝，先生首以四疏开陈。会召嘉王，先生言：「寿皇之欲见陛下，亦犹陛下之欲见嘉王也。」上颇动容。中宫与外事，先生因进讲「姜氏会齐候于滦」，极论：「家之不齐，至于阴阳易位，甚则离间　父子。汉之吕，唐之武、韦，几至乱亡，不特一庄公也。」胡晋臣、尤袤、夏执中卒，上不信，先生奏曰：「陛下因疑致疾，愈疑愈疾，遂使父子之间，中外之事，有不能合理者。」上竦然。四年，兼权吏部侍郎。先生谏上饮酒过度，上曰：「卿能尽言。」寻充金国贺正使，先生言：「陛下累愆问安之期，中国犹知有疾也，脱金人以为问，臣将何辞﹖」上曰：「旦夕便当过宫。」先是，先生尝请书《孝经》四章置座右。至是，章良能劾先生以敌胁君，以《孝经》谤讪，不报。先生出关待罪，诏知绍兴府，未行而孝宗崩，宁宗立，七月，得请奉祠。会求言，先生条上十二事，曰兢畏，曰敬天，曰法祖，曰奉先，曰安视，曰正心，曰勤政，曰任外廷，曰亲贤，曰纳谏，曰节用，曰谨终。起知泉州。明年五月，召除吏部侍郎、直学士院、同知贡举。御史姚愈以韩侂胄意劾之，出知太平州。刘德秀又劾之，奉祠。俄起知泉州，御史朱钦劾之，罢。已而知建宁府，御史徐劾之，罢。开禧二年，参政李壁为侘胄言，乃召为礼部侍郎，兼直学士院。先生上疏辞曰：「臣乃者为徐所劾。言是，臣不当召；臣可用，不当留。」有诏申召入见。时侘胄亦以边事坏稍悔，先生书致殷勤曰：「国事如此，一世人望，岂宜以洁己为贤哉﹖」先生报曰：「但恐方拙不能徇时好耳！」时赴召者率先谒侘胄始入对，先生径造朝，首论言路不通：「自吕祖俭谪徙而朝士不敢输忠，自吕祖泰编窜而布衣不敢极说。近者北伐之举，仅有一二人言其不可。如使未举之前相继力争，更加详审，必不轻动。」又言：「苏师旦赃以巨万，胡不黥戮以谢三军﹖皇甫斌丧师襄汉，李爽败绩淮甸，秦世辅溃散蜀道，皆罪大罚轻。」又言：「近岁士大夫寡廉鲜耻，列拜于势要之门，甚者匍匐门屏，穿窦而入。门生弟子，施于执经受业者，今无往而不称，且加以恩府、恩使、恩父之目。谀文丰赂，又在所不论也。」侘胄大怒。其间所谓「恩父」者，乃指毛自知之于苏师旦也。先生见侘　胄曰：「平章明有余而聪不足。堂中剖决如流，此明有余；为苏师旦所蒙蔽者，聪不足。苏师旦与周筠并为奸利，师旦已败，筠尚在。人言平章骑虎不下之势，此李林甫、杨　国忠晚节也。曷不以先忠献王为法﹖」侘胄亦愕然曰：「闻所未闻！」次日谓壁曰：「子言正甫之为人，今始至即立异。」而毛自知之父宪为御史，竟劾先生，予祠。明年更化，召为兵部尚书，兼侍读。请遵用故事，东宫参决政事，以杜权臣之专；不时宣引宰执，及别创直庐，令词臣候对，以备批旨；谕大臣以容受直言，饬朝列以砥厉名节。且言：「大权方归，所当防微。一有干豫端倪，必且仍蹈覆辙。今侂胄既诛，人言犹有未靖者，盖以枢臣犹兼宫宾，不时宣召。宰执当同班同对，枢臣亦当远权，以息外议。」枢臣谓史弥远也。金人求远胄函首，集议，先生谓有伤国体。摄给事中。内侍有久窜得归者，先生执不行。又言辛弃疾迎合开边，请追削。史弥宁将补春坊，先生持不可。进礼部尚书。二府将以和戎迁秩，以先生之言而止。飞蝗蔽天，先生言当求弭灾之实，不可以为用兵余孽。弥远益专政，钱象祖在中书渐不与黜陟，遂求去，先生力言不可偏听。弥远自辩，先生求去，上留之。先生言：「侘胄以台谏为私人，今章良能未除中司前一日，已以小舆见弥远矣。侘胄专行执奏，今弥远亦独班陈事矣。宗社不堪再坏。」弥远益恨，先生求去亦益力。除宝谟阁学士、知福州。甫逾月，弥远拜右相，陈晦草制用「昆命元龟」语。叹曰：「此董贤为大司马，『允执其中』之册文也。天下无有如萧咸者乎﹖」乃上书请贴改麻制。诏下分晰，弥远惧，急改晦为殿中侍御史，晦乃历引本朝制命尝累用此语，谓先生以藩臣僭论麻制，轻侮朝廷，遂罢，二年，晦黜，复官奉祠。五年金人被兵，先生陈备边十事，谓金亡则北方之强，我独当之。政府恶其尚言事也，御史石宗万劾之，降二官，永不用。八年，复官奉祠，请老，不听。又二年，除华文阁学士，奉祠。十三年，卒，遗表犹乞收爵禄赏罚之八柄，张礼义廉耻之四维，闻者悲之。谥文节。先生孤行一意。其在干、淳间，不为周益公所喜。赵忠定公尝称先生为真侍讲，而先生亦以事忤之。陈止斋、章茂献，皆其所不咸也。朱子入朝，君子倾心归之，先生亦落落，人颇疑之。及其为周、赵、朱三公制词，极其奖许，乃知其无私。庆元之召为吏部也，侘胄亦以先生故，与诸君不甚相得，意欲援之以自助，遣弟仰胄道意，先生谢之，是以有太平之谪。及再起，乃大忤以去，叶公水心极叹之。（补。）

　　祖望谨案：先生始终风节不屈不随，真有得于横浦之传。顾其所不足者，酷佞佛，至于濡首没顶以从之。试读其《经鉏堂杂志》，又不止于横浦之所溺也。然如先生之践履，是则所谓儒其行释其言者，学者法其行而略其言可也。「昆命元龟」之说，宋家制诰文字用之良多，陈晦之初未必有心，然先生为弥远而发耳，言固有所当也。所著《齐斋甲乙稿》、《兼山集》及经解、杂着等，共四百一十三卷，今多不传。

　　经鉏堂杂志

　　女子与小人既不可近，又不可远，然则奈何﹖曰：先勿近之而已矣。惟先近之，一旦远之，则怨。

　　「必有事焉而勿正心」既不通，以「勿正」为一句亦不通。「正心」二字原是「忘」字，既当勿忘，又当勿助。迭下「勿忘」，乃文法也。

　　人或毁己，当退而求之于身。若己有可毁之行，则彼言当矣；若无，则彼言过矣。当则无怨于彼，过则无害于身。又何报焉！

　　学必先知而后行。譬之适燕而南辕，则愈远耳，故曰知之在先。凡行之不力者，为其知之不深也。既行而益知，如登山，见其高处尚多，又复登矣。

　　古人制字，闲适与防闲之闲同，盖有深意。饱食终日，无所用心，难矣。君子居闲，虽不至如小人，然亦多恣意于声色诗酒者，是贵以礼闲之。

　　父母笞怒其子，不以为少恩，知其深爱之也。造物以逆境处君子，其亦笞怒之意与！

　　福善祸淫，常也。其偶相反者，特变耳！

　　性行各有长短，惟善教者因其所长而使之不蔽于所短，此夫子教由、求之法。

　　君子退闲，亦是济时。世方汩于声利，廉耻之风日丧，而有一君子焉，道不苟合，于以厉天下廉耻之风，岂不谓之济时乎﹖

　　祖望谨案：横浦再传弟子，东莱而外，章公茂献与齐斋，足称三杰矣。然齐斋之佞佛，明目张胆，不可收拾，是则横浦渊源之流极也。其中亦有粹言可以师法者，予节录数则焉。

　　（梓材谨案：谢山所录《经鉏堂杂志》十条，其一条移入《荆公新学略》。）

　　附录

　　王深宁《因学纪闻》曰：齐斋倪公三戒：不妄出入，不妄言语，不妄忧虑。

　　◆史氏家学

　　忠宣史沧洲先生弥坚

　　朝奉史先生守之

　　知州史先生定之（并见《慈湖学案》。）

　　◆史氏门人

　　管库张雪窗先生良臣（别见《龟山学案》。）
 卷四十一　衡麓学案（黄氏原本、全氏补定）
衡麓学案　　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望补定）

　　衡麓学案表

　　胡寅　　　　　　　　　　（子）大原（别见《五峰学案》）

　　（文定长子。）　　　　　（从子）大正

　　（龟山、荆门门　　　　　　毛以谟

　　人。）　　　　　　　　　　刘荀

　　（二程、朱氏、靳氏再传。）

　　（安定、泰山、濂溪三传。）

　　胡宁（别见《武夷学案》。）

　　胡宏（别为《五峰学案》。）

　　梁观国

　　（并衡麓学侣。）

　　江琦

　　胡襄

　　韩璜（并见《武夷学案》。）

　　刘衡（别见《百源学案》。）

　　张祁　　　　　　　　（子）孝祥

　　（并衡麓讲友。）

　　赵鼎（别为《赵张诸儒学案》。）

　　（衡麓同调）

　　高登　　　　　　　　林宗臣　　　　　陈淳（别为《北溪学案》。）

　　陈元中

　　（并梁氏讲友）

　　衡麓学案序录

　　祖望谨案：武夷诸子，致堂、五峰最着，而其学又分为二。五峰不满其兄之学，故致堂之传不广。然当洛学陷入异端之日，致堂独皭然不染，亦已贤哉，故朱子亦多取焉。述《衡麓学案》。（梓材案：《衡麓学案》，洲本附武夷卷中，谢山初别为《致堂学案》，后定《序录》，又易其称。又案：衡麓为武夷诸子，称以门人则不类，故标之曰「家学」。五峰放此。）

　　◆武夷家学（二程再传。）

　　文忠胡致堂先生寅

　　胡寅，字明仲，崇安人，文定之弟子也。（云濠案：陈直斋云：「明仲，文定长子也。本其兄子。」）将生，母以多男不欲举，文定夫人梦大鱼跃盆水中，急取而子之。少桀黠难制，父闭之空阁，其上有杂木，先生尽刻为人形。文定曰：「当有以移其心。」别置书数千卷于其上，年余，悉成诵。中宣和进士甲科。靖康初，荐授秘书省校书郎。时龟山为祭酒，禀学焉。迁司门员外郎。张邦昌僭位，弃官归。建炎三年，擢起居郎，言高宗当纠合义师，北向迎请，不宜遽践大位，遂奉祠。绍兴二年，起知永州。四年，复召为起居郎，迁中书舍人。时议遣使入云中，先生疏言：「女真惊动陵寝，残毁宗庙，劫质二圣，吾国之大雠也。误国之臣遣使求和，苟延岁月，九年于兹，其效何如﹖幸陛下灼见邪言，渐图恢复，然后二圣之怨可平，陛下人子之职举矣。」高宗嘉纳，召至都堂谕旨。既张忠献浚自江上还，奏遣使为兵家机权，竟反前言，因乞郡就养，出知邵、严、永三州。徽宗讣至，故事以日易月，先生上疏言：「礼，雠不复则服不除。愿降诏旨，服丧三年，墨衰临戎。」除礼部侍郎兼侍讲，直学士院。父丧除，起徽猷阁直学士。秦桧当国，乞致仕，归衡州。桧既忌先生，虽告老犹愤之，坐与李光书讥讪朝政，安置新州。桧死，复官。二十七年，卒，年五十九，谥文忠。先生志节豪迈，初擢第，中书侍郎张邦昌欲以女妻之，不许。文定素与秦桧善，及桧擅国，先生绝之，故为所恶。在谪所，随行无文字，先生以所记忆者着《读史管见》。平生所著，有《论语详说》及诗文《斐然集》。学者称致堂先生。

　　崇正辩

　　推兼爱之意而不知别亲疏，此墨之弊也。

　　墨氏之弊，固如此矣；释氏之弊，岂不甚于此乎﹖弃父母出家而不顾，见蝼蚁蚊蚋则哀矜之，谓之别亲疏，可乎﹖不别亲疏，故不辨贤否。今有圣贤之人，坐致太平而不喜佛，则释子必不誉也。小人亡国败家，建寺宇，崇塔庙，厚给其田，广度其众，则释氏必以为宿植家根，亲受佛记者也。试用此观之，其情见矣。

　　《正法念经》云：「若有众生扫如来塔，命终生意乐天。」又云：「修治故塔，命终生白身天，与诸天女，五欲自娱。」《菩萨行经》云「有一贫人，卖薪为业，向泽中采薪，见一塔寺，狐狼飞鸟，草木荆棘，不净满中，贫人怆然，诛伐扫除，作礼而去，命终生光音天，尽其天寿。又复一日，返作转轮王。」

　　佛设如此等教，其发心也，不知欲诱人为善乎﹖抑将自保其塔乎﹖如诱人为善，莫先于正其心；如此等教，反以利乐害其心也。人各有所欲，而未必皆同，多为利路以张之，必有一中，中则其说可入，此佛之术也。言生意乐天，则凡心意有所好乐而不得者，必为之扫塔矣。言生白身天，则凡丑黑，为女子所恶，欲淫色而不得者，必为之扫塔矣。言生光音天，作转轮王，则凡瘖哑聋聩、贫穷下贱者，必为之扫塔矣。其设教之心如此，果可谓之正道乎﹖今欲诘之，则必曰：「此皆无碍方便也。人之根器万端，不如是，不能摄之入善。」呜呼！使人随意所欲而得之，好色则得女，好贵则得王，天下大乱之道也。曾谓如是而为善乎！

　　颜之推曰：「信谤之征，有如影响。善恶之行，祸福所归。九流百氏，皆同此论，岂释典为虚妄乎﹖项橐、颜之短折，原宪、伯夷之冻馁，盗跖、庄𫏋之福寿，齐景、桓魋之富强，若引之先业，冀以后生，更为通耳。如以行善而偶锺祸报，即便怨尤；为恶而傥值福征，乃为欺诡；则亦尧、舜之云虚，周、孔之不实也。又欲安所信而立身乎﹖」

　　夏至之日，一阴初生，而其时则至阳用事也；阴虽微，其极必有折胶堕指之寒。冬至之日，一阳初生，而其时则至阴用事也；阳虽微，其极必有铄石流金之暑。在人，积善积恶所感，亦如此而已。颜、伯夷之生也，得气之清，而不厚，故贤而不免乎夭贫；盗跖、庄𫏋之生也，得气之戾，而不薄，故恶而犹得其年寿；此皆气之偏也。若四凶当舜之时，则有流放窜殛之刑；元凯当尧之世，则有奋庸亮釆之美；此则气之正也。何必曲为先业、后世因果之说乎﹖若行善有祸而怨，行恶值福而恣，此乃市井浅陋之人计功效于旦暮间者，何乃称于君子之前乎！盗跖脍人肝，虽得饱其身，而人恶之至今；颜子食不充口，而德名流于千世。若颜子之心，穷亦乐，通亦乐，箪瓢陋巷何足以移之！钟鼎庙堂何足以淫之！威刑死生何足以动之！而鄙夫之见，乃以贫贱夭折为颜子宿报，呜呼陋哉！之推又云：「若不信报应之说，则无以立身。」然则自孟子而上，列圣群贤，举无以立身，而后世累累蠢蠢，千百其群者，为立身之人与﹖

　　释圆光少耽坟典，诣理穷神。及闻释宗，反同腐芥，由是出家。

　　人之禀气不同，或昏或明，或拙或巧，或静或躁，或刚或柔，千条万端，非一言可尽也。脍炙人所共嗜，而有好食疮痂者；昼夜人所共由，而有俾昼作夜者。方王泽将息，佛教　未来，凡趋静厌事之流，亦为山林之行，往而不返，如接舆、荷蒉、长沮、桀溺，乃其所见偏蔽，舍此取彼，自以为是而不可以入尧、舜、文王之道，圣人不取也。又况佛法入中国，有以惑人之耳目而移人之心意，宜夫一曲之士弃经典而耽释宗如圆光者不可胜数，可悲也已！可悲也已！或问乎有道君子曰：「儒学者晚多溺佛，何也﹖」对曰：「学而无所得，其年齿长矣，而智力困矣，其心欲遽止焉，则又不安也，一闻超胜侈大之说，是以悦而从之。譬之行人，方履坦途，其进无难也；山忽高乎其前，水忽深乎其下，而进为难也，于是焉有快捷方式，则欣然由之矣。其势使然也。夫托乎逆旅者，不得家居之安耳。未有既安于家而又乐舍于旅也。」至哉斯言乎！至哉斯言乎！

　　后周武帝季年，毁破前代一切佛塔，镕割圣容，焚烧经典，寺庙尽赐王公为第宅，三坊释子减三百万，皆复军民，还归编户，盖苍生之不幸，非吾宗之不幸也。

　　伟哉！周武之此举也。祸福报应之说所不能惑，茫昧无稽之言所不能诳，卓然自信，罢斥不疑，使后嗣稍贤，能承美志，世传弗失，以待圣王，则邪说与异端消灭已久﹖苍生之幸岂有量哉﹖若周武者，可谓明矣！若周武者，可谓勇矣！后世英主者出，能视效而增美之，又何愧于大禹放蛇龙，戮防风，周公驱虎豹，兼夷狄，孔子成《春秋》，讨乱臣贼子，孟子辟杨、墨，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣，岂特于周武有光而已也！

　　德志值周武毁灭，敕从儒礼，秉操铿然，守死无惧，帝愍其贞谅，哀而放归。

　　孔子曰：「守死善道。」于道之至善，以守死而不变，不亦智乎！于道之不善，以守死而不变，不几乎天下之至愚乎！何谓道之至善﹖父慈而子孝，君仁而臣忠，兄友而弟恭，夫义而妇顺是也，此儒教也。何谓道之不善﹖离天性之自然而外立其德，自以为道者是也，此佛教也。佛者未尝慕儒之善而学之，而儒者乃甘心于佛之不善而依归之，是愚也。若德志违令执迷，所宜诛责，用表至正，周武乃以其守死而哀之，殆为所吓矣，此亦启发后世明君之一事也。

　　天竺沙门智克，武德九年达京，住兴善寺，自古教传词旨有所未谕者，皆委其宗绪，括其同异，涣然冰释。帝曰：「诸有非乐，物我皆空，眷言真要，无过释典，流通之极，岂尚翻传。」遂下诏命硕德一十九人于兴善创开传译，又敕左仆射房玄龄参助勘定。

　　佛之道，以空为至，以有为幻，此学道者所当辨也。今日月连乎天，山川着乎地，人物散殊于天地之中，虽万佛并生，亦不能消除磨灭而使无也。日昼而月夜，山止而川流，人生而物育，自有天地以来，至今而不可易，未尝不乐也。此物虽坏而彼物自成，我身虽死而人身犹在，未尝皆空也。唐祖何循习不思之甚乎！傥信以为然，又复东征西伐，经纶王业，何其求不乐而为不空哉﹖如不能行之于身而徒言之于口，则是妄而已矣。房玄龄，唐之贤相，辅致升平，然所学蹇浅，守正不固，乃奉承僻命，参勘邪说，使政治驳杂，其君不及于尧、舜，其俗未兴于礼乐，玄龄不自知也。后世观之，责备于贤者，岂非没身之遗恨与！

　　景龙二年，有御史大夫冯思暴卒，见二子持簿引冯庭对，官听案覆罪愆。官吏傍有旧识者张思义手招冯曰：「吾为假贷僧物，于今未脱。汝所坐者，不合于天后宫中乱越。可发愿造《涅盘经》、铸钟，以资余佑。」却放还。冯既苏三日，写经铸钟，更享寿四十八年。

　　凡如此类，皆僧人所撰记，如《佛顶心经》所载耳。人贷僧物，久幽而未脱，则僧取人物不可胜数，当入于无间，永无出期也。于天后宫中乱越，罪之不可赦者，造经铸钟而得免，则是经钟乃为人庇覆滥淫之具耳。治世常法，负债而不偿，必偿而后已，岂问僧与不僧哉﹖设有犯奸抵罪，入于缧绁，使之造经铸钟而可以逭刑者，吾未之见也。地狱固必无，设其有之，人神一理，必公正不阿而后法行。今造经铸钟而免其奸罪，锡之永年，不公不正甚矣。使人自此淫滥而无害，岂非邪说害政之甚者与！

　　唐玄宗研思注《金刚般若经》，至是人先世罪业应堕恶道处，执笔狐疑，诏沙门道氤问其是非。氤曰：「佛力不可测。陛下曩于般若会中闻熏不一，更沈注想，自发现行。」帝豁然若忆畴昔，下笔不休。

　　圣学以心为本，佛氏亦然，而不同也。圣人教人正其心。心所同然者，谓理也，义也。穷理而精义，则心之体用全矣。佛氏教人以心为法，起灭天地而梦幻人世，擎拳植拂，瞬目扬眉，以为作用，于理不穷，于义不精，几于具体而实则无用，乃心之害也。如道氤之告明皇者，正是使心之术耳。明皇方疑而未决，一闻其言，致思入念，如道家存想，随所欲而萌焉，龙华之会，灵山之集，妙喜之国，兜率之天，种种现前，皆可自诳。虽高才颖质，攻苦学道之士，于此犹不脱，又况明皇志满气骄，乐佚游，乐宴乐，其心昏然者哉！

　　沙门仁赞曰：「孔子自卫反鲁，赞《易》删《诗》，《六经》由是而列，百王于焉取法。梁武、明皇摇翰于至诰之场，冥心于真常之境，非天下英杰，可以与于此乎﹖」

　　无是非之心，非人也。萧衍破国殒身，明皇致寇失位，万世人君之丑也。仁赞徒以其亲御翰墨，笺注佛经，遂称为英杰之人，与孔子等。其谄谀后世之人主以自立其党而忘是非之心，乃如此乎！饿死于台城，不可谓至诰之场也；播迁于蜀道，不可谓真常之境也。以二君为英杰，则自古破国殒身、致寇失位之君为不少，亦皆天下之英杰矣。

　　释法云与僧闵年腊斋誉。云公笃学，劳于色养，及居母忧，毁瘠过礼。闵谓曰：「佛有至理，恩爱重贼，不可觉放，惟有智者以方便力善能治制，何必纵情，同于细近邪﹖」

　　法云之所为，乃人之本心，自古至今欲扫除泯灭而不可得者。盖天命之性，其理自然，非智力技巧所能造作也。不遇圣贤，因其良心之未亡，归诸正道，而陷身佛教，又与僧闵为徒，乃法云之不幸耳。孟子曰：「『天生蒸民，有物有则。』民之秉彝也，故好是懿德。」僧闵者，戕毁物则之人也。毁则为贼，反则为乱，又可责以仁义之道邪﹖

　　释昙延着《涅盘义疏》，疏毕，恐不合圣理，乃于塔前以火验之，其卷轴并放光明，通夜呈祥，

　　理之所在，先圣、后圣，其心一也。昙延造经疏，若于理周尽，何异前言；若有未尽，更须进学。如饮水食饭，其冷暖饥饱之意，他人岂能知之，乃验之于火，以卜中否，可笑甚矣！复云经轴放光，则又妄之极也。火无不化之物。今以大乘经典投之火中，应手煨烬，昙延独以何道使疏不可焚，无乃幻术邪﹖自达摩而后，凡参禅悟彻者，必求人印证。夫得道不得道，在我而已，人何预焉！我诚自信，孰得移敚之﹖我诚勿悟，孰能分与之﹖必待人言为是而后以为是，是信否在人而不在己，与对塔焚疏者何以异乎！

　　灵润十三出家，二亲既终，兄弟哀诉，曾无动容，但为修冥福而已。

　　灵润割父母天性之爱，弃兄弟哀诉之言，自以世网超脱，慧忍能断，然良心终不可忘也。何以验之﹖灵润虽无动容，而为修冥福，则其心于父母有丝毫不忍之意。当其回向之时，必曰资荐父母，终不曰资荐道路他人也。即此丝毫不忍者，乃是人之本心。佛教以为幻妄，扫而去之，儒教以为恻隐，保而存之，其异如此。或者谓儒佛同归，是冰炭可以共器乎﹖

　　释惠嵩，高昌国人，少出家。兄为博士，尝勉嵩令罢道，嵩曰：「腐儒小智，当同诸糟粕，余何可论！」元魏末至京，本国请还，嵩曰：「以我之博达，非边鄙之所资。」固执不往，高昌乃夷其三族。嵩闻之，告其属曰：「经不云乎：『三界无常，诸有非乐。』何足怪哉！」

　　佛之教，欲以大悲愿力尽度众生，故阿难赞之曰：「若一众生未成佛，终不于此取泥洹。」惠嵩，学佛者也，未能度人，先殒其族，此何道邪﹖彼之教曰「三界无常」，何为爱变中华而轻贱边鄙﹖又曰「诸有非乐」，何为自恃博达而诋诮儒风﹖遂使三族之人，无罪夷灭，愚很惨酷，蛇虺豺狼之不如也。

　　释惠斌博览经史，十九为州助教。怀慕出世，年二十三翦发。其父于汶水之阴，九达之会，建义井一区，仍树碑铭云：「哀哀父母，载生载育；亦既弄璋，我顾我复。一朝弃予，山川满目；云揜重关，风回大谷。爱敬之道，天伦在兹；殷忧莫诉，见子无期。凿井通道，托事兴辞；百年几日，对此申悲。」

　　惠斌博览经史，年既逾冠，父母依望以成家者也。弃亲而去，无复人心，理之所不容矣。观井碑之语，哀怨感切，读之令人怵惕而恻然，想当日之意为何如也！其所以建碑于九达之会者，必其力不能制其子，庶几往来之人，官师之间，或见或闻，动心兴念，能反之耳。则不知是时为民上者，以为是乎﹖以为非乎﹖亦有欲存天理，明人伦，行反道败德之诛者乎﹖后人目此事者，亦将崇邪毁正，姑置之不问而已乎﹖夫天性至恩，不可解于心，犹水之湿，犹火之燥，孰能逃之﹖而佛之教乃一切扫除，谓之至道，呜呼异哉！呜呼异哉！

　　释惠豫诵《涅盘》、《法华》等经。尝寝，见人来叩户，问其故，答曰：「师应死，故来奉迎。」豫曰：「小事未了，可申一年否﹖」答曰：「可。」至明年而卒。

　　佛教中有术，使人豫知死期，僧人得之，往往以为神异，或曰吾某日当去，或曰明年某月吾去矣，此精于卜相者亦或能之，何足贵哉！人死犹其生，其来不可御，其去不可止。若可留一年，则十年、百年，皆可引伸而常存，此理之所必无也。近世儒者如师鲁尹公、子厚张公、康节邵公，皆闻于死生之际，辞气不乱，安静而逝，君子犹以为未及曾子易箦之正也。盖圣人以生死为分内事，无可惧者，故未尝以为言；佛氏本于怖死，是以《藏经》五千四十余卷，《传灯》一千七百余人，皆皇皇以死为一大事。彼三代之民，直道而行，顺受其正，夭寿不贰，修身以俟之，不闻有轮回之说，岂非简易明白之道，何至惴恐经营，若彼其切哉！自佛教入中国，说天堂可慕，地狱可怖，轮回可脱，于是人皆以死为一大事，而舍身取义、杀身成仁之道晦矣。夫既不以死为常事，必至于贪生失理，惧死怛化，而不顺受其正也。自两汉而上，战国、春秋之时，圣人所谓道丧之世也。当其时，义心激切，视死如归者，班班可考，其心初无慕怖，安于义而已。后世学佛者，自以为其道可以了达死生，而其行事视三代之风尚未能及，况圣贤之际乎！

　　澄谓弟子法祚曰：「戊申岁祸乱渐萌，己酉石氏当灭。吾及其未乱，先从化矣。」即遣人辞虎。虎出宫慰谕，澄谓虎曰：「出生入死，惟道之常。修短分定，非人能延。念意未尽者，以国家心存佛理，无若兴起寺庙，崇显壮丽，称斯德也。」

　　澄所以告其弟子，与告石虎者，何得反复不侔邪﹖既曰「及其未乱，当先从化」，则是死生在我，去住自如也。又曰「修短分定，非人能延」，则是天命有限，欲止不可也。则未知澄以数尽不得已而死乎﹖抑数未尽自经而绝乎﹖智者必能辨之矣。且当其将死之日，石氏危乱已着，澄果有爱人忠虎之计，史必传之以为美谈。今观其告虎之言，曰「无若兴起寺庙，崇显壮丽」而已。是以有道君子辟之曰：「佛氏之教，名为广爱众生，终必归于自利之涂。」圣人复起，不易斯言哉！

　　释宝崖于益州城西路首，以布裹左右五指烧之。有问痛邪，崖曰：「痛由心起。心既无痛，指何所痛！」并烧二手。于是积柴于楼上，作干麻小室，以油润之，自以臂挟炬，麻燥油浓，赫然火合，于炽盛之中礼拜。比第二拜，身面焦折；复一拜，身踣于炭上。

　　佛教以心为法，不问理之当有当无也。心以为有则有，心以为无则无，理与心二，谓理为障，谓心为空，此其所以差也。圣人心即是理，理即是心，以一贯之，莫能障者。是是非非，曲曲直直，各得其所，物自付物，我无与焉。故曰：如天之无不覆，如地之无不载；如四时之错行，如日月之代明；如飞走动植并育而不相害，仁义礼智并行而不相背。夫又何必以心为空，起灭天地，伪立其德，以扰乱天下哉！今夫人，目视而耳听，手执而足行，若非心能为之主，则视不明，听不聪，执不固，行不正，无一而当矣。目瞽耳聩，心能视听乎﹖手废足蹇，心能执行乎﹖一身之中，有本有末，有体有用，相无以相须，相有以相成，未有焦灼其肌肤而心不知者也。学佛者言空而事忍，盖自其离亲毁形之时，已丧其本心矣。积习空忍之久，于刲剔焚炼而不以为痛，盖所以养心者，素非其道也。凡人之生，无不自爱其身。彼学佛者于蚊蚋之微，草芥之细，犹不忍害，广悲愿也。自爱乃能爱人，爱人乃能爱物。故养心保身者，济人利物之本也。今乃残之如此，将何为哉﹖非有丧心之疾而然乎！

　　释道安，天和四年三月敕召有德众僧、名儒道士、文武百官二千余人，量校三教之优劣，欲事废立，安乃着《本二教论》：「有客问曰：『优柔宏阔，于物必济，曰儒；用之不匮，于物必通，曰道。老嗟身患，孔叹逝川，固欲后外以致存生，感往以知物化，何异释典厌身无常之说哉﹖』主人曰：『救形之教，教称为外；济神之教，教称为内。释教为内，儒教为外。教惟有二，宁有三！』」

　　客与主人问答之言，皆出道安之手。道安所见，蹇浅若是哉！儒之为名，学者之通号耳，非为称名为儒，即是贤也。故孔子谓子夏曰：「女为君子儒，无为小人儒。」不知道安所谓「优柔宏阔，于物必济」之儒，何所本乎﹖稽之书传，无是言也。子在川上曰，「逝者如斯，不舍昼夜」，盖言存神过化、阖辟万古、变而常存之道如此，何尝有厌身之叹哉﹖道安所以知孔子，末矣。释教为内，而释徒自处则曰「方外之人」，儒教为外，而鄙薄儒者则曰「方内之士」，吾未知道安所以区别内外之限者何如也。今以地言之，天子所居曰京师，千里曰王畿，推而广之，至于要荒，则京师为内而要荒为外矣。人之所居曰奥阼，然后有堂有庭，有门有垣，则奥阼为内而垣为外矣。名者，实之宾也。有此实，然后有此名；无其实，则名何从生﹖不知道安所谓内外者，何以限之。吾恨不得闻其说也。

　　释惠立见尚医奉御吕才造《释因明图注》三卷，非斥诸师正义，立致书责之云：「奉御于俗少闻，遂谓真宗可了。何异鼷鼠见釜之堪陟，乃言昆丘之非难；蛛蝥棘林之易罗，亦谓扶桑之可网！」才由兹而寝。

　　射如李广，然后可以服匈奴；御如王良，然后可以乘覂驾。盖事各有理，物各有能。不知物之能，则不足以役物；不知事之理，则不足以揆事。如吕才，亦有意乎！不信异端小道，尝着论以排之矣。惠立所言鄙浅，才不应遽为之改，然其详则未之考也。大抵儒者之遇异端，其未达则推理以穷之，其既达则明理而正之，必能折其萌芽而摧其枝叶，然后言不徒发，而于道有补。杨、墨之言盈天下，孟子以「无父」「无君」之言折之，其祸遂息。佛氏之言盈天下，程子以「天理」及「自利」之言折之，而其祸未息者，前乎此者，有以解经自名而得君，其学杂乎佛也。后乎此者，有以文辩豪世而得时，其学杂乎佛也。人之所趋者势利，所悦者华釆，于是圣人之道欲明而复暗。然赖先圣之说尚存而不泯也，学者可以溯流穷源，一洗其害，而先韩、欧之驾，以追于孟子，正人心，辟邪说，距诐行，放淫辞，为圣人之徒，不亦善乎！

　　释元珪曰：「若能无心于万物，则欲不为淫，福淫祸善不为盗，滥误混疑不为杀，先后违天不为妄，惛荒颠倒不为醉。无心则无戒，无戒则无佛无众生，无汝及无我。无我无汝，孰能戒哉﹖」

　　世之禅师所谓机辩，横说竖说，逆行顺行者，皆如此。吾今折之曰：人未有无心者也。自古大圣人垂世立教，曰养心，曰宅心，曰存心，曰洗心，不言无心也。心不可无，无则死矣。圣人之心若鉴，不劳思虑，不用计度，而尽天地之理者，亦曰如鉴之明而已，不言无鉴也。有所欲必淫；圣人所欲不逾矩，是以无淫。福淫祸善必盗；圣人福善祸淫，是以无盗。滥误混疑必杀；圣人四罪而天下咸服，是以无杀。先后违天必妄；圣人宪天聪明，是以无妄。惛荒颠倒必醉；圣人不为酒困，是以无醉。圣人之心，寂然不动，感而遂通天下之故，自己及人，自人及物，各止于其所而天下之理定。元珪所言，失之毫厘，差之千里者也。今有欲其所不可欲，以淫人为是，以善人为非，触情残害，逆天之理，放意于酒，沈酣日富，而曰「我未尝有心也，适然如是耳」，而可乎﹖盖佛氏以心、迹为两途，凡其犯理背义，一切过失，必自文曰「此粗，非至道也」。譬如有人终日涉泥涂，历险阻，而谓人曰「吾足自行耳，吾心未尝行也」，则可信邪﹖

　　释明瓒于衡岳闲居。李泌隐南岳，潜察瓒所为，曰「非常人也」，中夜往谒焉，望席门自赞而拜。瓒大诟，仰空唾曰：「是贼！」李公愈加敬，惟拜而已。瓒正拨牛粪火，出芋啖之，良久乃曰：「可席以坐。」取啖芋之半以授焉。李跪捧尽食而谢。谓李曰：「慎勿多言！领取十年宰相。」李拜而退。

　　李邺侯高才多智，唐之名臣，方未仕时，辞万乘之友，隐居南岳紫盖峰者凡十年。隐居之旁有一僧岩居，曰明瓒，相去甚迩，邺候未尝与往来。此见之于传记，乃事之实，不知明瓒何为有此说乎。使邺侯欲谒瓒，白日而不往，中夜而后行，素非师尊，望门而便拜，中下之人犹不为此，孰谓邺侯而为之﹖明瓒其果有道之士，与邺侯邻居之日久，亦岂不知其贤否也﹖一见诟唾，此何礼哉！以邺侯气凌宇宙，才干四海，尝辞宰相而不为，及得山僧煨芋之余，乃跪捧而食，事理之必无者也。十年宰相，人世之常事，使邺侯天命不当作，瓒岂能与之﹖使其固有，瓒但能知之耳，何足为邺侯之损益哉﹖大抵僧人多取世间有名之士一言半句，增重其事，抑彼扬己，人人同辙。家君崇宁中宦游湖南，偶与一僧倡酬一绝诗句，寻即忘之矣。后三十年，再至湖南，乃见其僧有镂《语录》载此诗者，题其目曰「某人请益」，乃知此曹攀附名势，其心深切，必借重于公卿大夫然后足，以笼惑愚俗。过庭之训曰：「侯师圣有立：『君子当守先王之道，壁立万仞，异端邪说勿挂于口，庶几不为所诱矣。』此言是也，汝等其识之！」予敢不奉以周旋乎！

　　释昙迁，隋开皇七年下诏劳问，迁既为揖敬，或谓滞于荣宠者，乃着《无是非论》以示之。

　　昙迁所著《无是非论》虽不可见，而其立名已失矣。事有是非，犹松直棘曲，鹭白乌黑，虽创物之智不能改也。圣人之教，因人本有是非之心而教之，使是其所当是，非其所当非。是非不乱，则天下之事定矣。昙迁学佛，则当遗物离世，投身于岩穴之间，使世欲闻其声且不可得，况见其面乎。今乃借用佛法付于国王之言，谄谀人主，耽彼荣利，何也﹖若以事君为是，则不臣为非；若以徇俗为非，则出家为是。是非之分，岂可乱哉！昙迁心疑又增滞宠之议，慨然着论，秖益赘疣耳！将以是为非，何异指中尊为外道；将以非为是，何异称外道为中尊；将是非之泯然，何异中尊外道，莫较贤否。僧人诚以此思之，则是非之心自见。苟见此心，必从是而违非矣。

　　释怀感信念佛往生，暨三载，忽感灵异，见金色玉毫，便证念佛三昧。临终感佛来迎，面西而往。

　　人心有所著者，不能忘之于心，存想既极，则恍惚微茫之中真若有所见者。汉武帝见李夫人，唐明皇见李老君，皆此类耳。怀感专切，用志不分，故随其所欲而见焉。其实则寂然无一物，乃妄见也。故君子养心，贵于得正，正则无此矣。得正，则所见亦正。

　　东晋成帝幼冲，庾冰辅政，谓沙门应敬王者。何充等议不应敬。诏曰：「父子君臣，百代所不应废。今慕茫昧，弃礼教，使凡民常人假饰服以傲宪度，吾所弗取。」充言：「五戒之禁，实助王化。今一令其拜，遂坏其法，修善之俗，废于圣世，臣所未安。」诏曰：「百王制法，未有以殊俗参治者也。五戒小善，既拟人伦，而于世主略其礼敬邪！卑尊不陈，王教乱矣。」充言：「今沙门烧香祝愿，必先国家。欲福佑之隆，情无极矣。奉上崇顺，出于自然。臣以为因其所利而惠之，使贤愚莫敢不用情，则上有天覆地载之施，下有守一修善之人也。」冰议遂寝。

　　凡释氏自护其教甚密，不肯少为法度所屈，以开废毁之渐，故于一言一拜，计较如此。充，溺佛者也。观其言曰：「今令其拜，遂坏其法。」远法师亦云：「一旦行此，如来之法灭矣。」远胶于所习，固不足责。充服儒衣冠，为国大臣，反主无父无君之教，千古之罪人也。人之夭寿，禀于天命，一定而不可易。烧香祝寿，曰「无量寿佛」者，盖所谄谀世主，窃寺宇衣食之安耳！梁衍、齐襄，岂不深受回向，其终何如！是可鉴也。若夫《天保》归美报上，祈之以日月，祝之以南山者，为君能下下以成其政，臣子至情，以遐寿望焉，非为谀也。能正是国人，则惜其胡不万年；能为邦家之光，则愿其万寿无期；皆好善之诚心，非为利也。名之曰幽、厉，则孝子不能改；时日曷丧，则民欲与之偕亡；非有私也。故古之爱君者，惟劝其作德。周公戒成王曰：夏、商之末，「惟不敬厥德，乃早坠厥命」；逸欲之君，「乃罔克寿，或五六年，或四三年」。其德既至，虽短命如颜子，何病其贤！其德不修，虽期颐如庄𫏋，何救其恶！故诗人咏歌其上者，皆以其有德而已。今僧于人，不问其贤不肖，苟于己有分毫之利，则焚香呗赞，书栋名钟，必深致善颂以悦之。岂彼不知命不可以力增，福不可以谄求，祸不可以苟免哉﹖以世之愚者惑而向焉，是以其说得行，而莫或正之也。孟子曰：「舜、跖之分无他，利与善之间耳。」僧人以自利存心，而以修善为言。利与善之间甚微，非明哲不能辨，如充鸟足以知之！彼僧者，当隋炀帝时祝之曰「今上万岁」，当唐太宗时祝之亦然，至武后时祝之又然。必有明哲之君，灼见其情状，断然绝之，则其术无所施矣。

　　宗羲案：吴必大问《崇正辩》如何，朱子曰：「亦好。」必大曰：「今释亦谓所辩者皆其门中自不以为然。」曰：「吾儒守三纲五常，若有人道不是，亦可谓吾儒自不以为然否！」又问：「此书只论其﹖」曰：「论其亦好。伊川言不若只于上断，毕究其是从那里出来。明仲说得明白。」某案致堂所辩，一部书中，大概言其作伪。虽有然者，毕竟已堕亿逆一边。不若就其所言，件件皆真，愈见其非理。然此皆晋、宋间其徒报应变化之论。后来愈出愈巧，皆吾儒者以其说增益之，牛毛茧丝，辩之所以益难也。

　　（梓材谨案：谢山于《崇正辩》标目上记云：「宜再釆择。」知其修补未完。又案：五峰文集，谢山节录之，致堂集亦当补釆，惜庐氏藏底未全。）

　　附录

　　朱子曰：致堂议论英发，人物伟然。向常侍之坐，见其数杯后，歌孔明《出师表》，诵张才叔《自靖人自献于先王义》、陈了翁奏状等。可谓豪杰之人也！

　　◆衡麓学侣

　　参议胡茅堂先生宁（别见《武夷学案》。）

　　承务胡五峰先生宏（别为《五峰学案》。）

　　梁归正先生观国

　　梁观国，字宾卿，番禺人。始业儒，挺挺屹屹，如孤松立石。尝谓学而畔道，皆由异端惑之，乃力排老、佛二氏，为奏疏两通，各万言，走私僮谒诸天子，愿屏绝二氏，弗俾无父无君之术侵紊人纪。会所在道绠，阻于上闻。绍兴壬戌间，胡致堂退居衡山之阳，先生因其友高登知致堂之有志邹鲁而无趣竺干也，诒书致杂文一编，致堂称而扬之。后三年卒，年五十九。着有《归正集》二十卷，《议苏文》五卷，驳其羽翼异端者，《编正丧礼》十五卷，《壹教》十五卷。卒之逾月，其友人陈元中率其门人约古礼葬之，而致堂志其墓。盖其所与游，独高、陈二子云。（参《斐然集》。）

　　（梓材谨案：谢山为《端溪讲院先师祠记》云：「梁先生观国，游于致堂之门者也。」然其年长致堂十二岁，止称学侣可尔。）

　　◆衡麓讲友

　　教授江先生琦

　　直阁胡先生襄

　　谏院韩先生璜（并见《武夷学案》。）

　　庶官刘先生衡（别见《百源学案》。）

　　直阁张总得先生祁

　　张祁，字晋彦，历阳人，以兄邵使金恩补官。先生负气高义，工诗文，赵丰公、张魏公皆器遇之。与胡致堂交最善。时秦桧疑之，会其子孝祥举进士弟一，诬先生以罪，付大理。桧死，获免。累官迁直秘阁、淮南转运通判。以孝祥仕浸显，不复干进，卜居芜湖。晚嗜禅学，号总得翁。（参《姓谱》）

　　附录

　　林拙斋《纪问》曰：张安国言其父尝教之云：「世间如贪鄙、刻薄等事，须常常把做一大罪过看，不可有分毫放过处，才惯了，便只把做常事看。」（补）

　　◆衡麓同调

　　忠简赵得全先生鼎（别为《赵张诸儒学案》）

　　◆梁氏讲友

　　学录高东溪先生登

　　高登，字彦先，临漳人，号东溪先生。靖康间游太学，与陈少阳伏阙拜疏，以诛六贼、留种李为请，用事者欲兵之，不为动也。绍兴初，召至政事堂，又与宰相秦桧论不合，去，为静江府古县令，有异政。帅守希桧意，捃其过以属吏。会帅亦以谗死狱中，乃得释。被檄试进士潮州，使诸生论直言不闻之可畏，策闽、浙水沴之所由，而遂投檄以归。桧闻大怒，夺官，徙容州。先生学博行高，议论慷慨，口讲指画，终日滚滚，无非忠臣孝子之言，舍生取义之意，闻者凛然。其在古县，学者已争归之，至是，其徒又益盛。属疾，自作埋铭，召所与游及诸生诀别，正坐拱手，奋髯张目而卒。（参朱子文集。）

　　陈先生元中

　　陈元中，闽人，居番禺。

　　（梓材谨案：周益公志胡忠简长子承务墓云：「随忠简调新州，诗人陈元忠目为『《春秋》生』」。元忠盖即元中，传写之异。）

　　◆衡麓家学（二程三传。）

　　胡伯逢先生大原（别见《五峰学案》。）

　　签判胡先生大正

　　胡大正，字伯诚，崇安人，致堂先生从子也。以任入官，累迁泉州签判。贼有逼临漳者，泉为邻境，城门昼闭。忽近郊有荷斧四五十人，逻卒捕之。同官欲斩以徇，先生不可，曰：「贼岂无攻具，乃以短斧思破城邪！﹖」讯之，果樵者。时人称之。（补。）

　　毛以谟，字舜举，衡山人也。受业衡麓先生之门，尝为题其斋曰不息，而五峰为之记。（补。）

　　知军刘先生苟

　　刘荀，字子卿，清江人。尝从胡致堂于新州，又从张横浦于南安，凡有得二公绪言，皆笔之，名曰《思问记》。淳熙中，知余干县，未满，适周益公必大入相，以先生为首荐，改判德安，知盱眙军。所著有《政规》四十卷，《明本》三卷，《座右记》三卷，《文源》八卷，《痴儿录》五卷，《德安守御》三卷，《都梁记问》八卷，《边防指掌图》三卷，《南北聘使录》三卷。（参《江西通志》。）

　　（梓材谨案：先生本东平人。所著《明本》，一作《明本释》。书中称「先忠肃公」，盖忠肃挚之后，于子驹芮为兄弟行。又称：「昔尝问学于胡衡麓、张横浦二侍郎，莫不举四端五典以示诲。」子驹见《元城学案》。）

　　◆张氏家学

　　安抚张于湖先生孝祥

　　张孝祥，字安国，直秘阁祁之子也。绍兴二十四年，廷试第一，授秘书正字。初对，首言乞总揽干纲，以尽更化之美。又言：「官吏忤故相意，并缘文致，有司观望，锻炼而成罪，乞令有司即改正。」又言：「王安石作《日录》，一时政事，美则归己。今故相信任之专，非特安石，臣惧其作《时政记》，亦如安石专用己意。乞取已修《日历》详审是正，黜私说，以垂无穷。」从之。累迁起居舍人，罢知抚州、平江。张魏公自蜀还朝，荐之，召赴行在，除直学士院，兼都督府参赞军事。后知荆南、荆湖北路安抚使。卒，孝宗惜之，有用才未尽之叹，进显谟阁直学士致仕，年三十八。（参史传。）

　　◆高氏门人

　　主簿林先生宗臣

　　林宗臣，字实夫，龙溪人。受业高登之门。登干道进士，历官主簿。见陈北溪趋向不凡，心异之，谓曰：「子所习者，科举耳！圣贤大业则不在是。」因授以《近思录》。北溪卒为儒宗，实先生启之也。（参《道南源委》。）（梓材谨案：陈伯澡为《北溪叙述》云：「高东溪门人林主簿宗臣，乡之先儒也，一见奇之。」是《道南源委》所本。唯《儒林宗派》列先生于晦翁之门。）

　　◆林氏门人（东溪再传。）

　　文安陈北溪先生淳（别为《北溪学案》。）
 卷四十二　五峰学案（黄氏原本、全氏补定）
五峰学案（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　五峰学案表

　　胡宏　　　　　　　（从弟）实

　　（文定季子。）　　（子）大时（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　（龟山、荆门门人）（从子）大原

　　（二程、朱氏、靳氏再传。）　　　（从子）大本

　　（安定、泰山、　　　　　　　　　　　　　杨大异

　　濂溪三传。）　　　　　　　　　　　　　（胡氏所传。）

　　张栻（别为《南轩学案》。）

　　彪居正　　　　　　　　　刘强学（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　吴翌

　　孙蒙正（别见《元城学案》。）

　　赵师孟

　　赵棠　　　　　　　　　　（子）方（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　方畴（别见《紫微学案》。）

　　向浯

　　萧口　　　　　　　　　　（子）佐（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　胡宪（别为《刘胡诸儒学案》。）

　　曾几

　　李椿

　　彪虎臣（并见《武夷学案》。）

　　（并五峰学侣。）

　　五峰学案序录

　　祖望谨案：绍兴诸儒，所造莫出五峰之上。其所作《知言》，东莱以为过于《正蒙》，卒开湖湘之学统。今豫章以晦翁故祀泽宫，而五峰阙焉，非公论也。述《五峰学案》。（梓材案：五峰传与及门诸子，洲本亦附武夷卷中，谢山始别为《五峰学案》。）

　　◆武夷家学（二程再传。）

　　承务胡五峰先生宏

　　胡宏，字仁仲，崇安人，文定之季子。自幼志于大道，尝见龟山于京师，又从侯师圣于荆门，而卒传其父之学。优游衡山二十余年，玩心神明，不舍昼夜。张南轩师事之。学者称五峰先生。朱子云：「秦桧当国，却留意故家子弟，往往被他牢笼出去，多坠家声。独明仲兄弟却有树立，终不归附。」所著有《知言》及诗文、《皇王大纪》。（云濠案：谢山《学案札记》有云：「五峰《易外传》一卷。」）

　　百家谨案：文定以游广平之荐，误交秦桧，失知人之明。想先生兄弟窃所痛心，故显与桧绝，所以致堂有新州之徙。先生初以荫补右承务郎，避桧不出。至桧死，被召，以疾卒。呜呼，此真孝子慈孙，克盖前人之愆者也！其志昭然，千古若见焉。

　　胡子知言

　　道充乎身，塞乎天地，而拘于墟者不见其大；存乎饮食男女之事，而溺于流者不知其精。诸子百家亿之以意，饰之以辩。传闻习见蒙心之言，命之理、性之道，置诸茫昧则已矣，悲夫！此邪说暴行所以盛行，而不为其所惑者鲜也。然则奈何﹖曰：在修吾身。

　　夫妇之道，人丑之矣，以淫欲为事也。圣人则安之者，以保合为义也。接而知有礼焉，交而知有道焉，惟敬者为能守而弗失也。《语》曰「乐而不淫」，则得性命之正矣。谓之淫欲者，非陋庸人而何！天得地而后有万物，夫得妇而后有男女，君得臣而后有万民，此一之道也，所以为至也。

　　天下莫大于心，患在于不能推之尔；莫久于心，患在于不能顺之尔；莫成于命，患在于不能信之尔。不能推，故人物、内外不能一也；不能顺，故死生、昼夜不能通也；不能信，故富贵、贫贱不能安也。

　　气之流行，性为之主。性之流行，心为之主。

　　学贵大成，不贵小用。大成者，参于天地之谓也。小用者，谋利计功之谓也。

　　有而不能无者，性之谓与！宰物不死者，心之谓与！感而无自者，诚之谓与！往而不穷者，鬼之谓与！来而不测者，神之谓与！

　　仁者，人所以肖天地之机要也

　　静观万物之理，得吾心之悦也易；动处万物之分，得吾心之乐也难。是故仁智合一，然后君子学成。成己，所以成物。

　　尧、舜以天下与人，而无人德我之望；汤、武有人之天下，而无我取人之嫌。是故天下无大事。我不能大，则以事为大，而处之也难。

　　有毁人败物之心者，小人也。操誉人成物之心者，义士也。油然乎物各得其分而无为者，君子也。

　　礼文多者，情实必不足，君子交际宜察焉。言辞巧者，临断必不善，君子选用宜察焉。

　　学欲博，不欲杂；守欲约，不欲陋。杂似博，陋似约，学者不可不察也。

　　能攻人之实病，至难也。能受人之实攻，为尤难也。人能攻我实病，我能受人实攻，朋友之义其庶几乎。不然，其不相陷而为小人者几希矣！

　　行纷华波荡之中，慢易之心不生，居幽独得肆之地，匪僻之情不起，上也。起而以礼制，次也。制而不止者，昏而无勇者也。理不素穷，勇不自任，必为小人之归，可耻之甚也！

　　万物皆性所有也。圣人尽性，故无弃物。

　　情一流则难遏，气一动则难平。流而后遏，动而后平，是以难也。察而养之于未流，则不至于用遏矣。察而养之于未动，则不至于用平矣。是故察之有素，则虽婴于物而不惑；养之有素，则虽激于物而不背。《易》曰：「艮其背，不获其身。行其庭，不见其人。咎。」此之谓也。

　　性定则心宰，心宰则物随。

　　气惑于物，发如雷霆，狂不可制，唯明者能自反，勇者能自断。事之误，非过也，或未得驭事之道焉耳！心之惑，乃过也。心过难改。改心过，则无过矣。

　　生本无可好；人之所以好生者，以欲也。死本无可恶；人之所以恶死者，亦以欲也。生求称其欲，死惧失其欲，憧憧天地之间，莫不以欲为事，而心学不传矣。

　　深于道者，富用物而不盈。卫公子荆善居室，孔子何取焉﹖以其心不婴于物，可以为法也。夫人生于物，用物以成其生耳，其久能几何﹖而世人驰骛不返也！

　　知言疑义

　　天命之谓性。性，天下之大本也。尧、舜、禹、汤、文王、仲尼六君子先后相诏，必曰心而不曰性，何也﹖曰：心也者，知天地，宰万物，以成性者也。六君子，尽心者也，故能立天下之大本，人至于今赖焉。不然，异端并作，物从其类而瓜分，孰能一之。

　　○朱子曰：「以成性者也」，此句可疑。欲作「而统性情也，」何如﹖○张南轩曰：「统」字亦恐未安。欲作「而主性情」，何如﹖○朱子曰：所改「主」字极有功。然凡言删改者，亦且是私窃讲贯议论，以为当如此耳，未可遽涂其本编也。何如﹖○又案：孟子尽心之意，正谓私意脱落，众理贯通，尽得此心无尽之体，而自是扩充，则可以即事物而无不尽其全体之用焉耳。但人虽能尽得此体，然存养不熟，而于事物之间一有所蔽，则或有不得尽其用者。故孟子既言尽心知性，又言存心养性，盖欲此体常存而即事即物各用其极，无有不尽云尔。以大学之序言之，则尽心知性者，致知格物之事；存心养性者，诚意正心之事；而夭寿不贰，修身以俟之者，修身以下之事也。此其次序甚明，皆学者之事也。然程子「尽心知性，不假存养，其唯圣人乎」者，盖唯圣人则合下尽得此体，而用处自然无所不尽，中间更不须下存养扩充节次工夫。然程子之意，亦指夫始条理者而为言，非便以尽心二字就功用上说也。今观此书之言尽心，大抵皆就功用上说，又便以为圣人之事，窃疑未安。（朱子自注：旧说未明，今别改定如此。）○吕东莱曰：「成性」固可疑，然今所改定，乃兼性情而言，别与本文设问不相应。来谕以尽心为集大成者之始条理，则非不可以为圣人事。但胡子下「者也」两字，却似断定尔，若言六君子由尽其心而能立天下之大本如此。○朱子曰：论心必兼性情，然后语意完备。若疑与所设问不相应，而「者也」二字亦有未安，则某欲别下语云：「性固天下之大本，而情亦天下之达道也，二者不能相无。而心也者，知天地，宰万物，而主性情者也。六君子者惟尽其心，故能立天下之大本，行天下之达道，人至于今赖焉」云云。不知更有病否﹖若所谓「由尽其心」者，则辞恐太狭，不见程子所谓「不假存养」之意。

　　天理人欲，同体而异用，同行而异情。进修君子，宜深别焉！

　　○朱子曰：某案此章亦性无善恶之意，与「好恶，性也」一章相类，似恐未安。盖天理莫知其所始，其在人，则生而有之矣。人欲者，梏于形，杂于气，狃于习，乱于情，而后有者也。然既有而人莫之辨也，于是乎有同事而异行者焉，有同行而异情者焉，君子不可以不察也。然非有以立乎其本，则二者之几，微暧万变，夫孰能别之！今以天理人欲混为一区，恐未允当。○东莱曰：「天理人欲，同体而异用」者，却似未失。盖降衷秉彝，固纯乎天理，及为物所诱，人欲滋炽，天理泯灭，而实未尝相离也。同体异用，同行异情，在人识之尔。○朱子曰：再详此论，胡子之言，盖欲人于天理中拣别得人欲，又于人欲中便见得天理，其意甚切。然不免有病者，盖既谓之同体，则上面便着「人欲」二字不得。此是义理本原极精微处，不可少差。试更子细玩索，当见本体实然只一天理，更无人欲，故圣人只说「克己复礼」，教人实下工夫，去却人欲，便是天理，未尝教人求识天理于人欲汩没中也。若不能实下工夫，去却人欲，则虽就此识得未尝离之天理，亦安所用乎﹖

　　好恶，性也。小人好恶以己，君子好恶以道。察乎此，则天理人欲可知。

　　○朱子曰：案此章即性无善恶之意。若果如是，则性但有好恶，而无恶之别矣！「君子好恶以道」，是性外有道也。「察乎此，则天理人欲可知」，是天理人欲同时并有，无先后宾主之别也。然则所谓「天生烝民，有物有则；民之秉彝，好是懿德」者，果何谓乎﹖龟山杨子曰：「天命之谓性，人欲非性也。」却是此语直截。而胡子非之，误矣。○南轩曰「好恶，性也」，此一语无害，但着下数句则为病矣。今欲作：「好恶，性也，天理之公也。君子者，循其性者也。小人则以人欲乱之而失其则矣。」○朱子曰：好恶固性之所有，然直谓之性则不可。盖好恶，物也；好善而恶恶，物之则也。有物必有则，是所谓「形色，天性」也。今欲语性，乃举物而遗则，恐未得为无害也。

　　百家谨案：朱子「好恶，物也」，此句可疑。盖好恶，物之则也。如以好恶为物，将喜怒哀乐未发之中亦物乎﹖

　　心无不在，本天道变化，为世俗酬酢，参天地，备万物。人之为道，至大也，至善也。放而不知求，耳闻目见为己蔽，父子夫妇为己累，衣裘饮食为己欲，既失其本矣，犹皆曰我有知，论事之是非，方人之短长，终不知其陷溺者，悲夫！故孟子曰：「学问之道无他，求其放心而已矣。」

　　○朱子曰：「人之为道，至善也，至大也」，此说甚善。若性果无善恶，则何以能若是邪﹖南轩曰：论性而曰「善不足以名之」，诚为未当，如元晦之论也。夫其精微纯粹，正当以至善名之。龟山谓「人欲非性也」，亦是见得分明，故立言直截尔。遗书中所谓「善固性也，恶亦不可不谓之性也」，则如之何﹖譬之水，澄清者其本然也；而或混焉，则以泥滓之杂也。方其混也，亦不可不谓之水也。夫专善而无恶者，性也，而其动则为情。情之发，有正有不正焉。其正者，性之常也；而其不正者，物欲乱之也，于是而有恶焉，是岂性之本哉﹖其曰「恶亦不可不谓之性」者，盖言其流如此，而性之本然者亦未尝不在也。故善学者，化其滓以澄其初而已。○朱子曰：某详此论性甚善。但明道所谓「恶亦不可不谓之性」，是说气禀之性，观上下文可见。○某又看此章云：「本天道变化，为世俗酬酢」，疑「世欲」字有病，犹释子之谓父母家为俗家也。改作「日用」字如何﹖○某又细看，虽改此字，亦为未安，盖此两句大意自有病。圣人下学而上达，尽日用酬酢之理，而天道变化行乎其中尔。若有心要本天道以应人事，则胸次先横了一物，临事之际，着意将来把持作用，而天人之际终不合矣。大抵自谢子以来，虽说以洒埽应对为学，然实有不屑卑近之意，故才说洒埽应对，便须急作精义入神意思，想象主张，惟恐其滞于小也。如为朱子发说《论语》，乃云「圣门学者，敢以天自处」，皆是此个意思。恐不免有病也！

　　百家谨案：《知言》「本天道变化，为世俗酬酢」，就心本体能事言，未曾说到工夫也。似亦无病。

　　或问性。曰：「性也者，天地之所以立也。」曰：「然则孟轲氏、荀卿氏、杨雄氏之以善恶言性也，非与﹖」曰：「性也者，天地鬼神之奥也，善不足以言之，况恶乎哉！」或又曰：「何谓也﹖」曰：「某闻之先君子曰：『孟子所以独出诸儒之表者，以其知性也。』某请曰：『何谓也﹖』先君子曰：『孟子之道性善云者，叹美之辞，不与恶对也。」

　　或问：「心有死生乎﹖」曰：「无生死。」曰：「然则人死，其心安在﹖」曰：「子既知其死矣，而问安在邪！」或曰：「何谓也﹖」曰：「夫唯不死，是以知之。又何问焉！」或者未达，胡子笑曰：「甚哉，子之蔽也！子无以形观心，而以心观心，则其知之矣。」

　　○朱子曰：「性无善恶」、「心无死生」两章，似皆有病。性无善恶，前此论之已详；心无死生，则几于释氏轮回之说矣。天地生物，人得其秀而最灵。所谓心者，乃虚灵知觉之性，犹耳目之有见闻尔。在天地则通古今而无成坏，在人物则随形气而有始终。知其理一而分殊，则又何必为是心无生死之说，以骇学者之听乎！○南轩曰：「心无死生」章亦当删去。

　　凡天命所有而众人有之者，圣人皆有之。人以情为有累也，圣人不去情。人以才为有害也，圣人不病才。人以欲为不善也，圣人不绝欲。人以术为伤德也，圣人不弃术。人以忧为非达也，圣人不忘忧。人以怨为非弘也，圣人不释怨。然则何以别于众人乎﹖圣人发而中节，而众人不中节也。中节者为是，不中节者为非。挟是而行则为正，挟非而行则为邪。正者为善，邪者为恶。而世儒乃以善恶言性，邈乎辽哉！

　　○朱子曰：「圣人发而中节，故为善。众人发不中节，故为恶。世儒乃以善恶言性，邈乎辽哉！」此亦性无善恶之意。然不知所中之节，圣人所自为邪﹖将性有之邪﹖谓圣人所自为，则必无是理。谓性所固有，则性之本善也明矣。○南轩曰：所谓世儒，殆指荀、杨。荀、杨盖未知孟子所谓善也。此一段大抵　意偏而辞杂，当悉删去。○朱子曰：某详此段，不可尽删。但自「圣人发而中节」以下删去，而以一言断之云：「亦曰天理人欲之不同尔！」○南轩曰：所谓「轻诋世儒之过而不自知其非」，恐气未和而语伤易。析理当极精微，毫厘不可放过。至于尊让前辈之意，亦不可不存也。○朱子曰：某观此论，切中浅陋之病，谨已删去讫。

　　彪居正问：「心，无穷者也，孟子何以言『尽其心』﹖」曰：「惟仁者能尽其心。」居正问为仁。曰：「欲为仁，必先识仁之体。」曰：「其体如何﹖」曰：「仁之道，弘大而亲切。知者可以一言尽；不知者，虽设千万言，亦不知也。能者可以一事举；不能者，虽指千万事，亦不能也。」曰：「『万物与我为一』，可以为仁之体乎﹖」曰：「子以六尺之躯，若何而能与万物为一﹖」曰：「身不能与万物为一，心则能矣。」曰：「人心有百病一死，天下之物有一变万生，子若何而能与之为一﹖」居正竦然而去。他日，某问曰：「人之所以不仁者，以放其良心也。以放心求心，可乎﹖」曰：「齐王见牛而不忍杀，此良心之苗裔，因利欲之间而见者也。一有见焉，操而存之，存而养之，养而充之，以至于大。大而不已，与天同矣。此心在人，其发见之端不同，要在识之而已。」

　　○朱子曰：某案「欲为仁，必先识仁之体」此语大可疑。观孔子答门人问为仁者多矣，不过以求仁之方告之，使之从事于此而自得焉尔，初不必使先识仁体也。又「以放心求心」之问甚切，而所答者反若支离。夫心，操存舍亡，间不容息，知其放而求之，则心在是矣。今于已放之心不可操而复存者置不复问，乃俟异时见其发于他处，而后从而操之，则夫未见之间，此心遂成间断，无复有用功处。及其见而操之，则所操者亦发用之一端耳，于其本源全体，未尝有一日涵养之功，便欲扩而充之，与天同大，愚窃恐无是理也。○南轩曰：必待识仁之体，而后可以为仁，不知如何而可以识也。学者致为仁之功，则仁之体可得而见；识其体矣，则其为益有所施而无穷矣。然则答为仁之问，宜莫若敬而已矣。○东莱曰：仁体诚不可遽语。至于答放心求心之问，却自是一说。盖所谓「心操存舍亡，间不容息，知其放而求之，则心在是」者，平时持养之功也。所谓「良心之苗裔，因利欲而见，一有见焉，操而存之」者，随时体察之功也。二者要不可偏废。苟以此章欠说涵养一段，未见之间，此心遂成间断，无复用功处，是矣；若曰于已放之心置不复问，乃俟其发见于他处而后从而操之，语却似太过。盖见牛而不忍杀，乃此心之发见，非发见于他处也。又谓所操者亦发用之一端，胡子固曰此良心之苗裔，固欲人因苗裔而识根本，非徒认此发用之一端而已。○朱子曰：二者诚不可偏废，然圣门之教，详于持养而略于体察，与此章之意正相反。学者审之，则其得失可见矣。孟子指齐王爱牛之心，乃是因其所明而导之，非以为必如此然后可以求仁也。夫必欲因苗裔而识根本，孰若培其根本而听其枝叶之自茂邪﹖

　　天地，圣人之父母；圣人，天地之子也。有父母则有子矣，有子则有父母矣，此万物之所以着见，道之所以名也。非圣人能名道也，有是道则有是名也。圣人指明其体曰性，指明其用曰心。性不能不动，动则心矣。圣人传心，教天下以仁也。

　　○朱子曰：心性体用之云，恐自上蔡谢子失之。此云「性不能不动，动则心矣」，语尤未安。凡此「心」字，皆欲作「情」字，如何﹖○南轩曰：，心性分体用，诚为有病。此若改作「性不能不动，动则情矣」一语，亦未安。不若伊川云「自性之有形者谓之心，自性之有动者谓之情」，语意精密也。此一段似亦不必存。○朱子曰：此段诚不必存，然「性不能不动」此语却安，但下句却有未当尔。今欲存此以下，而颇改其语云：「性不能不动，动则情矣。心主性情，故圣人教人以仁，所以传是心而妙性情之德。」又案：伊川有数语，说心字皆分明，此一段却难晓，不知「有形」二字合如何说。

　　宗羲案：朱子谓《知言》可疑者，大端有八：性无善恶，心为已发，仁以用言，心以用尽，不事涵养，先务知识，气象迫狭，语论过高。然会而言之，三端而已：性无善恶，一也。心为已发，故不得不从用处求尽；「仁，人心也」；已发言心，故不得不从用处言仁；三者同条，二也。察识此心，而后操存，三也。其下二句，则不过辞气之间。愚以为胡氏主张本然之善，本自无对，便与恶对，盖不欲将气质之性混入义理也。心为已发，亦自伊川初说有「凡言心，皆指已发」而言，以其未定者为定尔。察识此心而后操存，善观之，亦与明道识仁无异；不善观之，则不知存养之熟，自识仁体。有朱子之疑，则胡氏之说未始不相济也。

　　五峰先生语

　　诚成天下之性，性立天下之情，情效天下之动，心妙性情之德。

　　诚者，命之道乎！中者，性之道乎！仁者，心之道乎！惟仁者为能尽性至命。（补。）

　　（梓材谨案：此二条，南轩张子序《胡子知言》所述五峰先生之言，从谢山补录《南轩文集》移入。）

　　心、性二字，乃道义渊源，当明辩不失毫厘，然后有所持循。未发只可言性，已发乃可言心。故伊川云「中者，所以状性之体段」，而不可言「状心之体段」。心之体段难言，「无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故」是也。未发之时，圣人与众同一性；已发，则无思无为，寂然不动，感而遂通天下之故，圣人之所独。若杨、尹二先生以未发为寂然不动，是圣人感物亦动，与众人何异﹖至尹先生又以未发为真心，然则圣人立天下之大业，成绝俗之至行，举非真心邪﹖故某尝谓喜怒哀乐未发，冲漠无朕，同此大本，虽庸与圣无以异。而无思无为，寂然不动，乃是指易而言。易则发矣。故无思无为，寂然不动，圣人之所独。「喜怒哀乐未发」句下，还下得「感而遂通」一句否﹖若下不得，则知立意自不同。伊川指性指心，盖有深意。（《答曾吉甫》。）

　　魏鹤山曰：胡五峰此等语，直是广大而精微。某亦谓「人生而静，天之性也」，此语好；继云「感于物而动，性之欲也」，此语差。盖汉儒之论多然。

　　（梓材谨案：此条与鹤山语，从洲所录鹤山《师友雅言》移入。）

　　五峰文集

　　来教谓佛氏所以差了途辙者，盖由见处偏而不该尔。见处偏，践履处皆偏。大抵入道者自有圣人所指大路，吾辈但当笃信力行。其它异同，一笔句断。（《与曾吉甫》。）

　　（梓材谨案：此条上半截九十八字，移入《震泽学案》。）

　　河南先生之言曰：「道外无物，物外无道。」晨昏之奉，室家之好，嗣续之托，此释氏所谓幻妄粗，不足为者。曾不知此心本于天性，不可磨灭，妙道精义，具在于是。圣人寂然不动，感而遂通，百姓则日用而不知尔。释氏　不知穷理尽性，乃以天地人生为幻化。此心本于天性，不可磨灭者，则以为妄想粗，绝而不为，别谈精妙者，谓之道。未知其所指之心，何以为心；所见之性，何以为性；兄得毋未之思乎﹖万物皆备于我，反身而诚，仁为体要，义为权衡，万物各得其所，而功与天地参，此道所以为至也。释氏狭隘褊小，无所措其身，必以出家出世为事，绝灭天伦，屏弃人理，然后以为道，非邪说暴行之大者乎！

　　致疑圣人，以为未尽，推信释氏，以为要妙，则愚意之所未安。释氏与圣人大本不同，故末亦异。五典，天所命也；五常，天所性也。天下万物皆有则，吾儒步步着实，所以允蹈性命，不敢违越也。退可以立命安身，进可以开物成务。不如是，则万物不备，谓反身而诚，吾不信也。释氏毁性命，灭典则，以事为障，以理为障，而又谈心地法门，何哉﹖纵使身心休歇，一念不生，以至成佛，乃区区自私其身，不能与天下大同。言虽精微，行则颠沛。若大本既明，知言如孟子，权度在我，则虽引用其言，变腐坏为神奇，可矣。若犹未也，而推信其说，则险诐淫荡奇流遁之辞，善迷人意，使人醉生梦死，不自知觉。故伊川谓须如淫声美色以远之。（以上《与原仲兄》。）

　　圣人之道，得其体，必得其用。有体而无用，与异端何辨！井田、封建、学校、军制，皆圣人竭心思致用之大者也。欲复古，最是田制难得便合法，且井之可也。封建，择可封者封之，错杂于郡县之间，民自不骇也。古学校之法埽地矣，复古法，与今法相增减，亦可也。军制，今保伍之法犹大，就其中增修，使之合古，行之二十年，长征兵日减，而农兵日盛。但患人不识圣人因天理、合人情、均平精确、广大悠久之政，不肯行尔！

　　祖望谨案：此条惟论田制曰，「且井之可也」，此句鹘突，不可行。

　　今之学者，少有所得，则欣然以天地之美为尽在己，自以为至足，乃是自暴自弃。左右妙年所见，大体已是。知至矣当至之，知终矣当终之。干干不舍，工夫深后，自然已不得。今且当以速成为戒。

　　庄子之书，世人狭隘执泥者取其大略，亦不为无益。若笃实君子，句句而求，字字而论，则其中无真实妙义，不可举而行也。其说夫子奔轶绝尘事，类如此矣。

　　为学是终身事。天地日月长久，断之以勇猛精进，持之以渐渍熏陶，升高自下，陟遐自迩，故能有常而日新。（以上《与张钦夫》。）

　　（梓材谨案：谢山所录五峰与南轩书六条，其二条移入《南轩学案》。）

　　吾徒幸不蔽固于俗学，圣贤事业幸有一路可以究竟。惟不志于功利，死而后已者，可与共进此道。

　　书辞有得有失。笃志近思，得也。迫切，则苦而不可久；悔过而不能释去，则局束而不可大。欲速之心，以未见近功而自谓恐终不能至，则大非所望也。孟子曰：「心勿忘，勿助长。」此养心之要道。学问之道，但患自足自止。若勉进不已，则古人事业决可继。

　　前辈凋零殆尽，续之使不绝，正在后辈，其可听此事若存若亡乎！呜呼，执书册则言之，临事物则弃之，如是者，终归于流俗，不可不戒。

　　「思曰睿，睿作圣」，岂可放下。若放下时，却是无所事矣。无所事，则妄人矣。若太劳，则不可。

　　老人、病人、衰人，有死之道。然以目前观之，死者亦未必便是三种人。盖修短有数，一定而不可变。虽圣人，于修短亦听之，未尝别致力也，此所以为圣人。在众人，则不奈何着死尔。凡事皆然，不特死生也。疏水曲肱，安静中乐，未是真乐。须是存亡危急之际，其乐亦如安静中，乃是真乐。此岂易到！古人所以惟日孜孜，死而后已也。读书一切事，须自有见处方可。不然，汩没终身，永无超越之期，不自知觉，可怜可怜！ 

　　当有见处，不可为事物所驱役。大抵情所重处，便被驱役，自以为是，而不知区区于一物之中。人本与天地同德，乃自弃于一物，可惜哉！

　　凡有疑，则精思之。思精而后讲论，乃能有益。若见一义即立一说，初未尝求大体，权轻重，是谓穿凿。穿凿之学，终身不见圣人之用。

　　心之精微，言岂能宣。涉着言语，便有滞处。历圣相传，所以不专在言语之间。（以上《与彪德美》。）

　　闻公每言：「才亲生产作业，便俗了人。」果有此意否﹖古人盖有名高天下，躬自鉏菜如管幼安者，灌畦鬻蔬如陶靖节者。使颜子不治郭内郭外之田，𫗴粥丝麻将何以给﹖孔子犹且计升斗，看牛羊，亦可以为俗乎﹖岂可专守方册，口谈仁义，然后谓之清高之人！当以古人实事自律，不可作世俗虚华之见。

　　「行贵精进，言贵简约」，钦夫之言真有益！便可于此痛加工夫。

　　辱许顾我少留，幸甚！虽然，相守着亦不济事。若左右积思积疑，有不决处，则一夕话真胜读十年书。不然，虽某竭其愚，而左右未能脱然有悟处，亦空相守也。

　　仁之一义，圣学要道。直须分明见得，然后所居而安。只于文字上见，不是了了。须于行住坐卧上见，方是真见。光阴不易得，摧颓之人亦有望于警策也。

　　见处要有领会，不可泛滥；要极分明，不可模糊。直到穷神知化处，然后为是。道学衰微，风教大颓，吾徒当以死自担。（以上《与孙正孺》。）

　　附录

　　绍兴间，先生尝上书，略云：徽、钦二帝，劫于雠敌，远适穷荒。愿陛下加兵敌国，庶得复还，父子兄弟，得重相见。引领南望，九年于兹矣！陛下乃北面事仇，偷安江左，亦何误邪！又陛下即位以来，中正邪佞，更进更退。然陈东以直谏死于前，马伸以正论死于后。何摧中正之易，去奸邪之难！

　　高闶为国子司业，请幸太学。先生见其表，作书责之曰：昔楚怀王不返，楚人怜之，如悲亲戚。大上皇劫制于强敌，生往死归，此臣子伤心切骨，卧薪尝胆，宜思所以必报也。而柄臣乃敢欺天罔人，以大仇为大恩乎！昔宋公为楚所执，及楚释之，孔子笔削春秋，乃曰：「诸侯盟于薄，释宋公。」不许楚人制中国之命也。太后天下之母，其纵释乃在金人，此中华之大辱，臣子所不忍言也。而柄臣乃敢欺天罔人，以大辱为大恩乎！晋朝废太后，董养游太学，升堂叹曰：「天人之理既灭，大乱将作矣！」遂远引而去。今阁下偃然为天下师儒之首，既不能建大论，明天人之理，以正君心，乃阿谀柄臣，希合风旨，求举太平之典，又为之辞。欺天罔人孰甚焉！

　　劝樊茂实、沈元简二御史请立国本。（补。）

　　初，南轩见先生，先生辞以疾。他日，见孙正孺而告之。孙道五峰之言曰：「渠家好佛，宏见他说甚！」南轩方悟不见之因。于是再谒之，语甚相契，遂授业焉。南轩曰：「栻若非正孺，几乎迷路！」

　　朱子曰：近世为「精义」之说，莫详于《正蒙》。而五峰亦曰：「居敬，所以精义也。」此言尤精切简当，深可玩味。

　　又曰：《知言》中议论多病，近疏所疑，与敬夫、伯恭议论。如心以成性，相为体用，性无善恶，心无生死，天理人欲同体异用，先识仁体然后敬有所施，先志于大然后从事于小，此类极多。又其辞意多急迫，少宽裕，良由务以智力探取，全无涵养之功，所以至此。然其思索精到处，何可及也。

　　又曰：五峰善思，然其思过处亦有之。

　　又曰：五峰临终谓彪德美曰：「圣门工夫，要处只在个敬。」此为名论！

　　张南轩曰：《知言》一书，乃其平日之所自着。其言约，其义精，诚道学之枢要，制治之蓍龟也。

　　又序先生《文集》曰：先生非有意于为文者也。其一时咏歌之所发，盖所　抒写其性情。而其它述作，与夫问答往来之书，又皆所以明道义而参异同，非若世之为文者，徒从事于言语之间而已也。粤自早岁服膺文定公之教，至于没齿，惟其进德之日新，故其发见于议论之间者亦月异而岁不同。虽然，以先生之学，而不得大施于时，又不幸仅得中寿，其见于文字间者复止于此，岂不甚可叹息！至其所志之远，所造之深，纲领之大，义理之精，后人亦可以推而得焉。

　　吕东莱《与朱侍讲书》曰：十年前初得五峰《知言》，见其间渗漏张皇处多，遂不细看。后来翻阅，所知终是短底。向来见其短而忽其长，正是识其小者。（补。）

　　魏鹤山《师友雅言》曰：《周礼》不可信。王畿之外，甸、稍、县、都各五百里。五畿凑合丰、洛之地，方得千里，甸、稍、县、都如何　安排﹖先儒只去僻处说，不曾从大处看。惟胡五峰断然以为刘歆。盖起于刘歆而成于郑玄，附离者大半，然纪纲制度缜密处亦多。看《周礼》，须只用三代法度看，义理方精。郑注引后世之法，便不是。（补。）

　　◆五峰学侣

　　简肃胡籍溪先生宪（别为《刘胡诸儒学案》。）

　　文清曾茶山先生几

　　侍郎李先生椿

　　彪先生虎臣（并见《武夷学案》。）

　　◆五峰家学（二程三传。）

　　主簿胡广仲先生实

　　胡实，字广仲，五峰之从弟也。先生年十五，初习辞艺。五峰谓之曰：「文章小技！所谓道者，人之所以生，而圣贤得之，所以为圣贤也。」先生曰：「窃有志于此，愿有以诏之！」由此就学。以门荫补将仕郎，不就铨选，以讲道为事。晚得钦州灵山簿，亦未上也。干道九年卒，年三十八。与考亭、南轩皆有辩论，未尝苟合也。

　　广仲问答

　　「心有所觉谓之仁」，此谢先生救拔千余年陷溺固滞之病，岂可轻议哉！夫知者，知此者也；觉者觉此者也。果能明理居敬，无时不觉，则视听言动莫非此理之流行，而大公之理在我矣。尚何愤骄险薄之有！

　　《复卦》下面有一画，乃是干体。其动以天，且动乎至静之中，为动而能静之义，所以为天地之心乎！

　　以爱名仁者，指其施用之也。以觉言仁者，明其发见之端也。

　　附录

　　南轩《与朱元晦书》曰：胡广仲不起，可伤。渠迩来虽肯讲论，终是不肯放下。病中过此，犹为及之。然胡氏失之，亦甚害事。（补。）

　　胡季随先生大时（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　胡伯逢先生大原

　　胡大原，字伯逢，五峰之从子也。（云濠案：伯逢为致堂先生长子。）先生与广仲、澄斋守其师说甚固，与朱子、南轩皆有辩论，不以《知言疑义》为然。

　　（梓材谨案：《龟山语录》，陈几叟、罗仲素与先生所录，岂先生尝及龟山之门邪﹖或先生诸父从龟山游，有所传诵而先生录之邪﹖）

　　伯逢问答

　　「心有知觉之谓仁」，此上蔡传道端的之语，恐不可谓有病。夫知觉亦有深浅。常人莫不知寒识暖，知饥识饱，若认此知觉为极至，则岂特有病而已！伊川亦曰「觉不可以训仁」，意亦犹是，恐人专守着一个觉字耳！若夫谢子之意，自有精神。若得其精神，则天地之用即我之用也，何病之有！以爱言仁，不若觉之为近也。

　　「观过知仁」云者，能自省其偏，则善端已萌。此圣人指示其方，使人自得。必有所觉知，然后有地可以施功而为仁也。

　　胡季立先生大本

　　胡大本，字季立，茅堂次子，伯逢弟也。（梓材案：先生乃伯逢从弟。）与南轩共学于岳麓。（补。）

　　◆五峰门人

　　宣公张南轩先生栻（别为《南轩学案》。）

　　彪先生居正

　　彪居正，字德美，湘潭人也。其父虎臣从胡文定公游，先生因事五峰。五峰疾病，先生问之，且求教焉。五峰曰：「圣门工夫，要处只在个敬字。游定夫先生所以得罪于　程氏之门者，以其不仁不敬而已。」先生著述虽不传，然观五峰所答先生书，皆志其学之大者。盖南轩之下，即数先生，当时有彪夫子之称。（修。）

　　（梓材谨案：先生问心与为仁于五峰，见上《知言》。）

　　吴橙斋先生翌

　　吴翌，字晦叔，建宁府人。游学衡山，师事五峰，闻其所论学问之方，一以明理修身为要，遂捐科举之学，曰：「此不足为吾事也！」五峰殁，又与张南轩、胡广仲、胡伯逢游。张氏门人在衡湘者甚众，无不从之参决所疑。筑室衡山之下，有竹林水沼之胜，取程子「澄浊求清」之语，榜之曰澄斋。淳熙四年，卒。年四十九。《朱文公集》有行状。

　　澄斋问答

　　《遗书》云：「自性之有形者谓之心，自性之有动者谓之情。」又曰：「心本善，发于思虑则有善有不善。若既发，则可谓之情，不可谓之心。」夫性也，心也，情也，其实一也。今由前而观之，则是心与情各自根于性矣；由后而观之，则是情乃发于心矣。窃谓人之情发，莫非心为之主，而心根于性，是情亦同本于性也。今曰「若既发，则可谓之情，不可谓之心」，然则既发之后，安可谓之无心哉﹖岂非情言其动，而心自隐然为主于中乎﹖

　　若不令省察苗裔，便令培壅根本，夫苗裔之萌且未能知，而还将孰为根本而培壅哉﹖此亦何异闭目坐禅，未见良心之发，便敢自谓我已见性者！故文定公晓得敬字，便不差也。

　　程子云。「视听思虑动作，皆天也。但其中要识得真与妄尔。」伯逢疑云：「既是天，安得妄﹖」某以为此六者，人生皆备，故知均禀于天。但顺其理则是真，违其理则是妄，即人为之私尔。

　　姜定庵曰：「人心道心，同是一心」，正谓此也。

　　孙先生蒙正（别见《元城学案》。）

　　监岳赵先生师孟

　　赵师孟，字醇叟，口口人。以荫入官，监永州酒税。用宗室恩，得监潭州南岳庙。自是之后，寓居南岳萧寺中，从五峰游，余三十年，自以为未有得。其后有室家之戚，历时而情累未遣，颇以为病。一日晨起，洒然有喜色。家人怪而问焉，则笑而不答。已而语其友人曰：「吾今而后，始为不负此生。平时滞吝冰解冻消，其乐有不可名言者！」干道八年卒，年六十四。

　　赵先生棠

　　赵棠，衡山人。少从五峰学，慷慨有大志。尝见张魏公于督府，魏公雅敬其才，欲以右选官之，不为屈，乃命子南轩与先生交。先生之子方又从南轩学。

　　通守方困斋先生畴（别见紫微学案。）

　　通判向先生浯

　　向浯，字伯源，芗林侍郎仲子也。从胡文定公游，卒业于五峰。端重有父风。以邵阳通判挂冠归。（补。）

　　萧先生口

　　萧口，南轩高弟定夫之父也。魏鹤山述定夫之言曰：「佐之先人事五峰先生，与张宣公为同门友」云。（参《鹤山文集》。）

　　◆胡氏所传

　　修撰杨先生大异

　　杨大异，字同伯，醴陵人。从五峰受《春秋》。（梓材案：当作「从胡氏授《春秋》」。）嘉定中进士，授衡阳主簿。调龙泉尉。召对，极言时政，进直秘阁。

　　谢山《跋宋史列传》曰：杨大异登嘉定十三年进士。其为四川参议官，死节更生，在理宗嘉熙三年。已而入知鼓院，迁理寺，出除广东庾节，除秘阁，奉祠，盖尚未六十也。家居又二十四年卒。而《宋史》言其少时乃尝受《春秋》于五峰胡氏之门，愚考五峰之卒，在绍兴之末。今姑以大异死节之时追计之，间以孝宗二十六年，光宗五年，宁宗三十年，理宗十三年，已七十余矣。大异从五峰时，即甚少，亦当及冠。果尔，则其成进士已六十余，本传「年八十二」之言，又恐不足信也。五峰弟子，寥寥寡传，然自南轩而外，如彪居正、吴晦夫，俱在淳熙前后之间。大异相去悬殊，于岳麓弟子吴、赵辈，尚称后进，则■误可知。诸胡以籍溪为最长，致堂、茅堂皆与五峰年相若，无及孝宗之世者。惟广仲稍后死，其与南轩昌明文定之学，最为碧泉遗老，或者大异曾受经焉，而本传因之成讹耳。

　　（梓材谨案：五峰兄弟，致堂以绍兴二十一年辛未卒，籍溪以绍兴三十二年壬午卒。谢山谓五峰之卒在绍兴之末，盖与籍溪前后卒。若广仲之卒，在干道九年癸巳，仅后十一年。又七年而南轩亦卒。茅堂未详其年，其卒亦未必在广仲之后。疑杨先生所从受《春秋》者，尚在五峰之子季随兄弟也。

　　◆彪氏门人（二程四传。）

　　提刑刘退庵先生强学（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　◆赵氏家学

　　忠肃赵先生方（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　◆萧氏家学

　　萧定夫先生佐（别见《岳麓诸儒学案》。）
 卷四十三　刘胡诸儒学案（黄氏原本、全氏补定）
刘胡诸儒学案（黄宗羲原本　黄百家纂辑　　全祖望补定）

　　刘胡诸儒学案表

　　刘勉之　　　　　　　朱熹（别为《晦翁学案》。）

　　吕祖谦（别为《东莱学案》。）

　　（元城、龟山、谯氏门人。）

　　（涑水、二程再传。）

　　（安定、濂溪三传。）

　　胡宪　　　　　　　　魏掞之

　　（文定从子。）　　　朱熹（别为《晦翁学案》。）

　　（谯氏门人。）

　　（伊川再传。）　　　刘懋　　　　　（子）爚

　　（安定、泰山、濂溪三传。）　　　　（子）炳（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　邵景之

　　方耒（见下《屏山门人》。）

　　刘子翚　　　　　　（从子）珙

　　（洛学私淑。）　　（嗣子）玶　

　　朱熹（别为《晦翁学案》。）

　　刘懋（见上《籍溪门人》。）

　　方耒

　　黄铢　　　　　　　陈以庄

　　詹体仁（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　陆佑　　　　　　　　林之奇

　　李楠

　　李樗（并见《紫微学案》。）

　　方德顺

　　朱松（别见《豫章学案》。）

　　（并刘、胡学侣。）

　　----

　　刘胡诸儒学案序录

　　祖望谨案：白水、籍溪、屏山三先生，晦翁所尝师事也。白水师元城，兼师龟山；籍溪师武夷，又与白水同师谯天授；独屏山不知所师。三家之学略同，然似皆不能不杂于禅，故五峰所以规籍溪者甚详。其时闽中又有支离先生陆佑者，亦于三先生为学侣焉。述《刘胡诸儒学案》。（梓材案：是卷《学案》亦谢山所特立，所以表晦翁之师也。内胡籍溪传本在《武夷学案》，照《序录》移入之。）

　　◆刘杨门人（马、程再传。）

　　简肃刘白水先生勉之

　　刘勉之，字致中，建州崇安人。少以乡举入太学。时蔡京方严挟元佑书制之禁，先生心知其非，阴访伊洛程氏之书，藏于箧底，深夜下帷燃膏，潜钞而默诵之。学《易》于谯天授定。已而厌科举业，南归见刘元城、杨龟山，皆请业焉。乱后故山室卢荒顿，乃结茅别墅，读书其中，力耕自给，澹然无求于世，与胡籍溪、刘屏山日以讲论切磋为事。绍兴间，特召诣阙，先生知不与秦桧合，即谢病归，杜门十余年，学者踵至，人号曰刘白水先生。妇家富，无子，谋尽以赀归于女，先生不受，以畀族之贤者，命之奉祀。其友朱韦斋卒，属以后事，且戒子受学焉，故文公之得道，自先生始。卒，年五十九。（云濠案：是传原题「聘君」，据《闽书》，先生谥简肃。）

　　附录

　　中书舍人吕公居仁知公之深，尝以小诗问讯，有「老大多材，十年坚坐」之句，世传以为实录。时国家南渡几十年，谋复中原以摅宿愤，而未有一定之计，方且寤寐后俊，与图事功。吕公乃与同列曾公天游、李公似之、张公子猷三数人者，共列其行谊志业，以闻于朝，特诏诣阙。将行，屏山先生为作招■之文以祝之，其卒之乱曰：「实■徕，奉君王。抚四裔，定八荒。时乎时，毋深藏！」其所望于先生者如此！

　　秦桧专柄国政，方决和戎之策，恶闻天下正论。意山林之下，不顾利害，敢尽言触忌讳，尤不欲使见天子谈当世事，第令策试后省，给札，俾上其对。先生知道不易行，即日谢病归，杜门高卧十余年，造养益熟，名闻日尊。故相赵忠简公出镇南州，道出里门，纡辔入谒，坐语移日，弥加叹重。然而去未几即遭谗，窜海外以殁。同时知先生者，亦皆废锢不复用，先生竟不及一试于用而卒。有志之士，莫不哀之。

　　林少颖祭先生文曰：「嗟嗟先生，久居隐沦，釆芝食菊，若将终身。短檠万卷，精义入神，气溢六合，力轻千钧。藉使逢辰，素志获伸，成康其俗，尧舜其君。天胡不吊，忍使邅迍，百不一试，老死荆榛！」（从黄氏补本录入。）

　　◆武夷家学（伊川再传。）

　　简肃胡籍溪先生宪

　　胡宪，字原仲，崇安人，文定从父兄子也。从文定学，即会悟程氏之说。绍兴中，以乡贡入太学，会伊洛学有禁，先生独与乡人刘白水勉之阴讲而窃诵焉。既而学《易》于谯天授，久未有得，天授曰：「是固当然。心为物滓，故不能有见。惟学乃可明耳！」先生喟然叹曰：「所谓学者，非克己工夫邪﹖」一旦揖诸生归，隐故山，力田卖药以养其亲，从游日众。行义闻于朝，诏特征之，赐进士出身，授左迪功郎、建州学教授，先生犹不起。郡守魏矼手书开譬，始就职，迪诸生以为己之学，诸生孚化，共留七年不徙。以母老，监南岳庙以归。是时秦桧用事，先生无复当世之念。及桧死，召为秘书正字，疏言金人势必败盟，宿将惟张浚、刘锜在，愿亟起之。时两人皆为积毁所伤，无有敢显言者，先生疏入，即求去，帝嘉其忠，诏改秩左宣教郎，主崇道观，归。初，先生与刘白水俱隐，又与刘屏山子翚、朱韦斋松交。韦斋将没，特属其子文公熹并受学。文公自谓从三君子游，而事籍溪先生为最久。籍溪，先生之所居，而以自号者也。年七十七卒，谥简肃。

　　胡籍溪语（补。）

　　凡学者治经术，商论义理，可以问人。至于出处，不可与人商量。

　　祖望谨案：时范伯达被召，问之，先生不应。再三叩之，答以此语。

　　附录

　　先生归隐故山，决意不出，文定称其有隐君子之操，贤士大夫皆注心高仰之。于是朝臣折公彦质、范公冲、朱公震、刘公子羽、吕公祉、吕公本中共以先生行义闻于朝，诏特征之，先生以母老辞。折公入西府，又言于高宗，促召愈急，先生辞益固。郡守魏公矼遣行义诸生入里致诏，且手书陈大义，开譬甚力，始不得已出拜命。

　　绍兴己卯，先生由司直改正字，将就职，晦翁送行诗云：「执我仇仇讵我知，漫将行止验天机。猿惊鹤怨因何事﹖只恐先生袖手归。」后又寄诗云：「先生去上芸香阁，阁老新豸角冠。（时刘珙自秘书丞除察官。）留取幽人卧空谷，一川风月要人看。」「瓮牖前头列画屏，晚来相对静仪型。浮云一任闲舒卷，万古青山只么青。」五峰见之曰：「其言有体而无用。」别赓之曰：「幽人偏爱青山好，为是青山青不老。青山出云雨太虚，洗尽尘埃山更好。」

　　先生质本恬淡，而培养深固，平居危坐植立，时然后言，望之枵然，如槁木之枝，而即之温然。虽当仓卒，不见其有疾言遽色。人或犯之，未尝校也。其读书不务多为训说，尝纂《论语说》数十家，复钞取其要，附以己说。

　　先生教诸生，于功课余暇，以片纸书古人懿行，或诗文铭赞之有补于人者，黏置壁间，俾往来诵之，咸令精熟。

　　谢山《书文定传后》曰：「《宋史》别列籍溪于《隐逸》，不知是何义例。籍溪虽立朝不久，然再召适当秦桧讳言之后，一时诵其轮对疏者，以为朝阳之凤，固不可谓之潜德终沦者矣。况渊源实建安所自出，虽建安谓其讲学未透，要不可不列之《儒林》也。」又曰：「籍溪少尝卖药，其后书堂中尚有胡居士熟药正铺牌，卒成一代儒者，真人豪哉！」

　　◆洛学私淑

　　观使刘屏山先生子翚

　　刘子翚，字彦冲，崇安人，忠显公韐仲子。以父任授承务郎，辟真定府幕属。以父死靖康之难，痛愤，卢墓三年。服除通判兴化军。以执丧致羸疾，不堪吏事，辞归武夷山。间走父墓下，瞻望徘徊，涕泗呜咽，或累日而返。妻死不再娶，事继母吕氏及兄子羽尽孝友。侄珙敏而嗜学，教之不懈。所与游皆海内名士，韦斋朱先生且以子文公托之。先生少喜佛，归而读《易》，涣然有得。以为学《易》莫先于《复》，而初九乃其工夫之要。文公尝请益，先生曰：「吾于《易》，得入道之门焉。所谓『不远复』者，吾之三字符也，佩服周旋，罔敢失坠。汝尚勉哉！」一日感微疾，谒家庙，泣别其母，与亲朋诀，付珙家事，指己所葬处。后二日卒，年四十七。学者称为屏山先生。（云濠案：先生着有《屏山集》二十卷，子玶编，朱子序之。）

　　圣传论

　　吾观古圣贤进修之速，未有如汤者。汤之《盘铭》曰：「苟日新，日日新，又日新。」夫岂有瞬息悠悠意度哉！乐善如贪，契理如函，闻非如获利，舍过如遗蜕，德必日新也。日新之学，非践履纯实，不自觉知。彼谓圣道一言可契，非由陛级，不假修为，以日就月将为初学，以真积力久为钝才，是自诬也！

　　学《易》者必有门户。《复卦》，《易》之门户也。入室者必自户，学《易》者必自《复》始。得是者，其惟颜氏乎！

　　附录

　　先生学尤深于《易》。家有东西二斋，东以复名，西以蒙名。斋之记有曰：「三代而下，《易》学废矣！六国之士为谈说所蒙，两汉之士为章句所蒙，晋、魏之士为虚无所蒙，隋、唐之士为辞藻所蒙，皆处偏滞而不反。如波滚沙，反以自浑；如谷腾雾，反以自瞑；初不知其豁然者常存也。今吾与二三子既知之矣，可不兢兢肃肃，以养其圣邪！」

　　或问：「《原道》谓『轲之死不得其传』，程子以为非见得真实，不能出此语。屏山乃以为孤圣道，绝后学，何如﹖」朱子笑曰：「屏山只要说释子、道流皆得其传耳！」

　　◆刘胡学侣

　　教授陆支离先生佑

　　陆佑，字亦颜，侯官人也。以进士为主簿，寻为湖广南路宣抚司准备差遣，又任福建茶盐公事官，所至尽心职事，察冤狱，有惠政，不求荣进。或劝以治生者，笑而不答。其守身持家，不随俗为好恶，不顾人之是非，一准《礼经》。沈酣经学，笃信自守。闽中自古灵先生倡道，其后游、杨、胡三子得程氏之传，先生则自得之者也。东莱吕居仁入闽，福州诸子如李楠、林之奇、李樗辈，皆从游焉。居仁归浙，之奇辈无所卒业，适先生自楚中归，大喜，群造其门。居仁寄诗有云「时从陆丈人，共此一篇书」者也。里人乞为本州岛添差教授，叶石林以闻，从之，命下而卒，学者称为支离先生，其晚年所自署也。（补。）

　　附录

　　林少颖祭先生文曰：「嗟嗟先生，仕则不达，寿则不永。亦有以是为先生之恨者，是皆浅之为丈夫也！先生之志，尚友古人于千载之上，盖已得夫颜、曾之遗风。义理是非之分，辞受进退之节，皎然明白于世，而处常得终以死，在先生无一恨」云。观此，亦足以见其人之大概矣！（从黄氏补本录入。）

　　庶官方先德顺

　　方德顺，莆阳人。早以文行知名，一时诸公长者皆折辈行与交。绍兴初，尝召对，极论讲和不便，虽不合以去，而名闻益高。张忠献、折大参、曾侍郎、张给事、吕舍人皆深知之，仕竟不遭以卒。（参《朱子文集》。）

　　（梓材谨案：谢山《学案札记》：「方德顺，侯官人。吕东莱《祭林少颖文》有云『里居之良，若方若陆』，王厚斋《困学纪闻》引此，原注：『方德顺、陆亦颜。』陆为支离，方即先生，其名未详。」

　　献靖朱韦斋先生松（别见《豫章学案》。）

　　◆白水门人（马、程三传。）

　　文公朱晦庵先生熹（别为《晦翁学案》。）

　　成公吕东莱先生祖谦（别为《东莱学案》。）

　　◆籍溪门人（伊川三传。）

　　直阁魏艮斋先生掞之

　　魏掞之，字子实，初字符履，建宁人。尝师籍溪胡先生。登乡举，礼部不第，遂不复出，筑室读书，榜以艮斋，人称艮斋先生。干道中，诏举遗逸，力辞。陈相魏公俊卿雅知先生，招致甚力，乃以布衣陈当时之务，赐同进士出身，为太学录。请废王安石父子从祀，追爵程颢、程颐，列祀典，不报。又请罢词赋空言，取人宜以德行经术为先，其次则通习世务，亦不报。喟然叹曰：「上恩深如此，而吾德不足以感悟圣意！」遂丐去。会幸臣曾觌召还，复累疏谏，遗书陈魏公，责其不能救正，语甚切至，罢为台州教授。居家谨丧祭，重礼法。行古社仓，民赖以济。诸乡社仓自先生始。或訾其近名，则蹙然曰：「使夫人避此嫌，为善之路绝矣！」病革，母视之，不巾不见。戒其子「勿以僧巫俗礼浼我。」素与朱文公游，趣向相同，召至，委以后事而卒，年五十八，赠宣教郎、直秘阁。

　　附录

　　幼有大志。少长，游郡庠，事胡公宪，奇之。已而从乡之儒先长者游。间适四方，又尽交其先达名士。于是闻见日广，而声称日益大。

　　于学无不讲，而尤长于前代治乱兴衰存亡之说，以及本朝故事之实，皆领略通贯，识其大者。平居论说，听者悚然。

　　故相赵忠简薨海上，归葬常山。衢守章杰雅怨忠简，又希秦桧意，逮系其家人，劾治甚急，人畏其凶虐，无敢议者。先生适客衢，独慨然以书谯杰，杰亦不能害也。

　　先生谏曾觌事，又以书切责陈魏公。魏公亦不堪，乃因其告归，罢为台州教授。觌时至龙山已久，侯先生去，然后入。

　　朱子记先生赠告后曰：掞之本以白衣召见，天子悦之，擢为学官。在职未几，数上书论政，以至力遏近幸之不当进者，遂不自安而告归，以卒。上则初未始厌其言也，越五年而眷念不忘，咨嗟悯悼，锡命追荣如此。呜呼，伟哉！甚盛德也。所以感人心而厉臣节，为何如邪！因书所记，并刻于石，以答扬先帝之光训，俾弥亿万年不坠于地。是则不惟圣子神孙永有观法，而任事之臣，有志之士，亦得以称诵道说，更相勉励，而益劝于忠谠云。

　　张釆谨案：君子难进易退，大约绰有余地。若待上厌而始归，则斥逐随之矣。功名中一辈所以昧昧尔！

　　文公朱晦庵先生熹（别为《晦翁学案》。）

　　朝奉刘恒轩先生懋

　　刘懋，字子勉，建阳人。从刘屏山、胡籍溪学，以文林郎奉祀，以朝奉大夫致仕。学者称恒轩先生。文简公爚，其子也。

　　县令邵先生景之

　　邵景之，字季山，古田人，横渠弟子彦明之侄。早负文名。登第后，摄教建宁，受业于籍溪胡氏之门，官止莆田令。先生幼丧母，事继母以孝闻。所著有《玉坡集》。（参《姓谱》。）

　　县令方先生耒（见下《屏山门人》。）

　　◆屏山家学

　　忠肃刘先生珙

　　刘珙，字共父，崇安人，安抚使子羽之子也。生有奇质，从季父屏山先生学。以荫补承务郎，登进士乙科，监绍兴府都税务。请祠归，杜门力学，不急仕进。后历礼部郎。秦桧欲追谥其父，召礼官会议，先生不至，桧即讽言者逐之。桧死，召为大宗正丞。累迁中书舍人、直学士院。出知潭州、湖南安抚使。终建康府、江东安抚使、行宫留守。进观文殿学士，属疾，请致仕，草遗奏言：「恭、显、伾、文，近习用事之戒。今以腹心耳目寄之此曹，朝纲以紊，士气以索，民心以离，咎皆在此。陈俊卿忠良确实，可以任重致远，张栻学问醇正，可以拾遗补阙，愿亟召用。」既又手书与南轩、晦翁诀，皆以未能为国雪雠为恨。卒，年五十七，赠光禄大夫，谥忠肃。先生事继母以孝闻。功缌之戚，必素服以往。喜受尽言，事有小失，下吏言之，立改。临数镇，民爱如父母，闻讣，有罢市巷哭，相与祠之者。

　　附录

　　南轩《与朱元晦书》曰：共父，今日达官似皆不逮之，忧患中正宜进德。此有赖于兄，爱之尤深，责之尤重。（补。）

　　祖望谨案：是时共父以忧归。

　　又曰：前书劝共父廉虚，使人得以自尽，人才大小皆有用处。而报书谓到江上尤不见有人才，窃惧此语。天下事岂独智力能办﹖通都会邑，岂无可器使者﹖恐吾恃聪明以忽之，彼无以自见耳。若当大任，实有所妨。望兄其以此意开广之。（补。）

　　从事刘七者先生玶　

　　刘玶，字平甫，屏山之子。仕为从事郎。自号七者翁，每与朱晦庵诸名贤倡和，有《诗集》十卷。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：先生，少传公子羽之幼子也。以公命，为屏山先生后，娶范直阁如圭之女。）

　　附录

　　朱子《与平甫书》曰：学问之道，不在于多言，但默坐澄心体认，天理若见，虽一毫私欲之发，亦自退听矣。久久用力于此，庶几渐明，讲学始有力也。（补。）

　　又曰：大率有疑处，须静坐体究，人伦必明，天理必察。于日用处着力，可见端绪，在勉之尔。（补。）

　　◆屏山门人

　　文公朱晦庵先生熹（别为《晦翁学案》。）

　　朝奉刘恒轩先生懋（见上《籍溪门人》。）

　　县令方先生耒

　　方耒，字耕道，莆田人也。曾祖元采，曾共学于伊川；从父翥，则王信伯之私淑也。先生为南轩之客，亦与朱子共讲学。（云濠案：一本云：「少孤贫苦学，游建安，参谒朱子。干道中登第，为善化尉。」）以直道待南轩，在幕府中无阿辞。南轩尝曰：「友朋之足与共死生祸福者，耕道也。」已而以先生与游九言并荐为属，曰：「是二人能攻臣过者。」官终连江令。后村以先生置朱、张弟子之列，非也。观勉斋跋先生遗墨，则可见矣。先生有弟曰禾，亦讲学。（补。）

　　（梓材谨案：方耕道有二：一名畴，弋阳人；一名耒，莆田人。谢山始并为一人，而立之传，云：「从横浦、籍溪、澹庵、屏山游。」既复抹而分为之传，于弋阳耕道传云「从胡文定父子、张横浦诸公游」，于是传云「与朱子共讲学」。籍溪为文定从子，与屏山皆朱子师。弋阳耕道既从胡氏游，则莆田耕道必屏山门人，而与朱子同学矣。）

　　隐君黄谷城先生铢（附门人陈以庄。）

　　黄铢，字子厚，建安人也。隐居不仕，从刘屏山游。屏山门下，朱子最为大儒，而先生亦其眉目也。屏山殁，遗文散落，晦翁与先生雠校以传。固穷而卒，所著有《谷城集》五卷，朱子序之，谓其文学太史公，诗学屈、宋、曹、刘，隶、古皆得魏晋以前笔意。而西山《后序》述其诗曰：「先生有遗训，忧道不忧贫。」又曰：「私意苟未克，放心何由驯！」此不媿为屏山之徒矣。有高弟曰陈以庄，字敬叟，其甥也，亦工诗。（修。）

　　总领詹元善先生体仁（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆陆氏门人

　　提举林三山先生之奇

　　李和伯先生楠

　　李迂斋先生樗（并见《紫微学案》。）

　　◆恒轩家学（伊川四传。）

　　文简刘云庄先生爚

　　侍郎刘先生炳（并见《沧洲诸儒学案》。）
 卷四十四　赵张诸儒学案（全氏补本）
　　赵张诸儒学案　（全祖望补本）

　　赵张诸儒学案表

　　赵鼎　　　　　　（子）谧　　　（曾孙）纶（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　王大宝　　　　张栻（别为《南轩学案》。）

　　（子文门人）

　　（百源、伊川再传）

　　（安定、濂溪三传）

　　张浚　　　　　　（子）栻（别为《南轩学案》。）

　　（子）枃　　　　　　（孙）忠恕（别见《南轩学案》。）

　　王十朋　　　　　　（子）闻诗

　　（子）闻礼

　　宋晋之　　　　（弟）习之

　　（谯氏门人。）

　　（伊川、东坡再传）

　　（安定、濂溪、老泉三传）

　　杨万里　　　　　　　（子）长孺

　　刘俨

　　吕陟（别见《南轩学案》。）

　　罗博文（别见《豫章学案》。）

　　张杰（别见《玉山学案》。）

　　陆游（别见《荆公新学略》。）

　　汪应辰（别为《玉山学案》）

　　（赵、张学侣。）

　　陈良翰

　　芮煜　　　　　　　吕祖谦（别为《东莱学案》。）

　　陈傅良（别为《止斋学案》。）

　　陈亮（别为《龙川学案》。）

　　蔡幼学

　　陈武（并见《止斋学案》。）

　　陈鹏飞　　　　　　黄补

　　林光朝（别为《艾轩学案》。）

　　范端臣（别见《范许诸儒学案》。）

　　（并赵、张同调。）

　　赵张诸儒学案序录

　　祖望谨案：中兴二相，丰国赵公尝从邵子文游，魏国张公尝从谯天授游。丰公所得浅，而魏公则惑于禅宗，然伊洛之学从此得昌。魏公以曾用陈公辅得谤，或遂疑其阻塞伊洛之学，与丰公有异同，未必然也。陈公良翰、芮公煜之徒，亦吾道之疏附也。述《赵张诸儒学案》。（梓材案：谢山是卷《序录》原底作《赵张二公学案》，后定《序录》刊本，益以陈、芮诸公，故易其称。）

　　◆子文门人（邵、程再传。）

　　忠简赵得全先生鼎

　　赵鼎，字符镇，闻喜人。生四岁而孤，母樊氏教之，通经史百家之书。登崇宁五年进士第，对策斥章　惇误国。累官开封士曹。金人陷太原，朝廷议割三镇地，先生曰：「祖宗之地，不可与人，何庸议！」已而京师失守，金人议立张邦昌，先生与胡寅、张浚逃太学中，不书议状。高宗即位，累除司勋郎官。久雨，诏求阙政，先生言：「自蔡京托绍述之名，尽祖安石之政，凡今日之患，始于安石，成于蔡京。今安石犹配享庙廷，而京党未除，时政之阙，无大于是。」上为罢安石配享。擢右司谏，旋迁殿中侍御史。中丞范宗尹言故事无自司谏迁殿中者，上曰：「鼎在言路，极举职，所言四十事，已施行三十有六。」遂迁侍御史。北兵至江上，先生陈战、守、避三策，拜御史中丞。韩世忠败金人于黄天荡，宰相吕颐浩请上幸浙西，先生以为不可轻举。颐浩恶其异己，改先生翰林学士，不拜，改吏部尚书，又不拜，疏颐浩过失凡千言。上罢颐浩，诏先生复为中丞，曰：「朕每闻前朝忠谏之臣，恨不之识，今于卿见之。」除端明殿学士、签书枢密院事。金人攻楚州，先生上章丐去。会辛企宗除节度使，先生言企宗非军功，忤旨，出奉祠。除知平江府，寻改知建康，又移知洪州。襄阳陷，召拜参知政事。宰相朱胜非言襄阳国之上流，不可不急取。上问岳飞可使否，先生曰：「知上流利害，无如飞者。」飞出师，竟复襄阳。言者谓当国者不知兵，乞令参政通知，由是为胜非所忌。除先生知枢密院、川陜宣抚使，先生辞以非才。上曰：「四川全盛，半天下之地，尽以付卿，黜陟专之可也。」时吴玠为宣抚副使，先生奏言：「臣与玠同事，或节制之邪﹖」上乃改先生都督川、陜诸军事。九月拜尚书右仆射、同中书门下平章事，兼知枢密院事。制下，朝上士相庆。时刘豫子麟与金人合兵大入，诸将各异议，独张俊以为当进讨，先生是其言，且言：「陛下养兵十年，用之正在今日。若少加退沮，即人心涣散，长江不可恃矣！」乃命诸将邀诸淮，连败之，金人遁去。上谓先生曰：「将士致勇争先，诸路守臣亦翕然自效，乃朕用卿之力也。」先生谢曰：「皆出圣断，臣何力之有！」上尝语张浚曰：「赵鼎真宰相，天使佐朕中兴，可谓宗社之幸也！」五年，上还临安，制以先生守左仆射、知枢密院事，张浚守右仆射、兼知枢密院事，都督诸路军马。先生以政事先后及人才所当召用者，条而置之座右，次第奏行之。皇子瑗封建国公，于行宫门外建资善堂，先生荐范冲为翊善，朱震为赞读，朝论谓二人极天下之选。先生以宰相监修神宗、哲宗二史，是非各得其正，上亲书「忠正德文」四字，又以御书《尚书》一帙赐之。张浚在江上，尝遣其属吕祉入奏事，所言夸大，先生每抑之，上曰：「他日张浚与卿不和，必吕祉也。」后浚因论事，语意微侵先生。先生言：「臣初与浚如兄弟，因吕祉离间，遂尔睽异。今浚成功，当使展尽底蕴。浚当留，臣当去。」浚又尝奏乞幸建康，而先生与折彦质请回跸临安。暨竣还，乞乘胜攻河南，先生与议不合，乃以观文殿大学士知绍兴府。及浚去位，乃以万寿观使兼侍读召先生，入对，拜尚书左仆射、同中书门下平章事，兼枢密使，进四官。上言：「淮西之报初至，执政奏事皆失措，惟朕不为动。」先生曰：「今见诸将，尤须静以待之。不然，益增其骄蹇之心。」先生再相，或议其无所施设，先生闻之曰：「今日之事，如人患羸，当静以养之。若复加攻砭，必伤元气。」金人遣使议和，朝论以为不可言，上怒。先生曰：「陛下于金人，有不共戴天之雠。今屈己请和，不惮为之者，以梓宫及母后耳！群臣愤懑之辞，出于爱君，不可以为罪。陛下宜谕之曰：『讲和非吾意，以亲故，不得已为之。但得梓宫及母后还，敌虽渝盟，吾无憾焉。』」上从其言，群议遂息。给事中张致远以潘良贵、常同被斥，不书黄，上怒，顾先生曰：「固知致远必缴驳！」盖已有先入之言。秦桧继留身奏事，既出，先生问帝何言，桧曰：「上无他，恐丞相不乐耳。」嗣因和州防御使璩除节钺，封国公，先生奏：「建国虽未正名，天下皆知陛下有子，在今礼数不得不异。」上曰：「姑徐之。」桧后留身，不知所云。先生尝辟和议，与桧意不合。及先生以争璩封国事拂上意，桧乘间挤之，又荐萧振为侍御史。振本先生所引，及入台，劾参知政事刘大中罢之。先生曰：「振意不在大中也！」振亦谓人曰：「赵丞相不待论，当自为去就。」先生引疾求免，言：「大中持正论，为章惇、蔡京之党所嫉。臣议论出处与大中同，大中去，臣何可留！」乃以忠武节度使出知绍兴府，寻加检校少傅，改奉国军节度使。桧率执政往饯，先生不为礼，一揖而去，桧益憾之。初，先生与张浚荐桧可共大事，然桧机深险，外和而中异。浚初求去，有旨召先生。先生至越，丐祠，桧恶其逼己，徙知泉州。又嗾言者论其尝受伪命，屡谪清远军节度副使，潮州安置。在潮五年，杜门谢客，时事不挂口。有问者，引咎而已。中丞詹大方诬其受贿，移吉阳军，先生谢表曰：「白首何归，怅余生之无几；丹心未泯，誓九死以不移。」桧见之曰：「此老倔强犹昔。」在吉阳三年，门人故吏不敢通问，惟广西帅张宗元时馈醪米。桧知之，命本军月具存亡申。先生遣人语其子汾曰：「桧必杀我。我死，汝曹无患。不尔，祸及一家矣！」先得疾，自书墓中石，记乡里及除拜岁月。至是，书铭旌云：「身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。」不食而死。天下闻而悲之。明年，得旨归葬。孝宗即位，谥忠简，赠太傅，追封丰国公。高宗柎庙，以先生配享庙廷，擢用其孙十有二人。先生汲引善类，惟恐不及，若胡寅、魏矼、晏敦复、潘良贵、吕本中、张致远辈数十人，分布朝列，称有知人之明。顾竟为桧所欺，斥逐流离，赍志以殁，论者惜之。所著有拟奏、表疏、杂诗文二百余篇，号《得全集》，行于世。（参史传。）

　　◆天授门人（程、苏再传。）

　　忠献张紫岩先生浚

　　张浚，字德远，绵竹人。四岁而孤，行直视端，无诳言，识者知为大器。靖康初，以进士为太常簿。高宗即位，累迁侍御史。时乘舆在扬州，先生请葺东京、关陜、襄邓以待巡幸，咈宰相意。除集英殿修撰、知兴元府。未行，擢礼部侍郎，旋除御营使司参赞军事。先生度金人必来攻，言宜设备，宰相黄潜善、汪伯彦皆笑其过计。建炎三年春，金人果南侵。车驾幸钱塘，留朱胜非与先生于吴门捍御。已而先生独留，招集溃兵，甫定，会苗傅等作乱，乃邀秦凤路总管张俊，相持而泣，告以起兵问罪。遂约吕颐浩、刘光世以兵来会，而命俊分兵扼吴江，上疏请复辟。乱定，除知枢密院事。入见，伏地涕泣待罪。高宗问劳再三，引入内殿，曰：「太后知卿忠义，欲识卿面，适垂帘，见卿过庭矣。」解所服玉带以赐。高宗欲相之，先生以晚进不敢当。初，先生次秀州，尝夜坐，警备甚严，忽有客至前，出一纸怀中，曰：「此苗傅、刘正彦募贼公赏格也。」先生问欲何如，曰：「仆河北人，粗读书，知逆顺，岂以身为贼用。特见为备不严，恐有后来者耳。」先生下执其手，问姓名，不告而去。先生谓中兴当自关陜始，虑金人或先入陜取蜀，遂慷慨请行。诏以先生为川、陜宣抚处置使，得便宜黜陟。既抵兴元，金帅娄宿兵已在永兴，先生合五路之师复之。集诸门，问大举之策，曲端言必败，先生怒，令责状。既战于富平，环庆帅赵哲军先溃，斩哲以徇。哲将多不服，背降金。先生退入阆中，下曲端狱，论死。会有言杀赵哲、曲端非是，朝廷疑之。三年，遣王似副先生。先生求解兵柄，且奏似不可任，宰相吕颐浩不悦，诏先生赴行在。四年，御史中丞辛炳劾先生，以本官提举洞霄宫，居福州。及刘麟引金入寇，赵忠简鼎荐，除知枢密院事，即日长驱临江，部分诸将捍御，身留镇江节度之。兀术闻先生已至江上，惊曰：「张枢密贬岭南，何得乃在此！」夕遁。五年，除尚书右仆射、同中书门下平章事、都督诸路军马。岳武穆飞平杨，先生奏遣武穆屯荆襄以图中原，乃自鄂岳转淮东，大会诸将，议防秋之宜。高宗遣使赐诏趣归，劳问之曰：「卿暑行甚劳。湖湘群寇既就抚，成朕不杀之仁，卿之功也。」召对便殿，进《中兴备览》四十一篇，高宗嘉叹，置之坐隅。先生以敌势未衰，会诸将议事江上，请帝幸建康。谍报刘豫与子猊挟金人入偪，赵忠简及折彦质欲召武穆兵东下，先生奏：「岳飞一动，襄、汉有警，何所恃乎﹖」时杨沂中兵抵濠州，刘光世舍卢州而南，淮西汹动，先生疾驰至釆石，令曰：「有一人渡江者，斩！」光世复驻军，与沂中接。刘猊为沂中所败，遁，高宗手书嘉奖。赵忠简等议跸临安，先生奏：「陛下一再临江，士气百倍。今六飞一还，人心解体。」初，先生与忠简同心辅国，至是不合，忠简去而先生独任。以却敌功，除特进。未几，加金紫光禄大夫。徽宗皇帝、宁德皇后凶问至，上哀不自胜，先生奏：「愿陛下挥涕而起，一怒以安天下。」乃命先生草诏谕中外，辞甚哀切。每奏对，必言雠耻，上未尝不改容流涕。郦琼军叛，劫杀参谋吕祉，先生引咎求去位。高宗问可代者，且曰：「秦桧如何﹖」先生曰：「近与共事，方知其暗。」桧憾之。台谏交诋，遂落职，居永州。九年，以赦复官。十年，金复取河南，先生奏治海艘直指山东之计。十一年，除检校少傅、崇信军节度使。十二年，封和国公。十六年，彗星出西方，先生将极论时事，恐贻母忧。母讶其瘠，问故，先生以实对。母诵其父对策之语曰：「臣宁言而死于斧钺，不忍以不言而负陛下。」先生意乃决，上疏谓：「当今事势，譬如养成大疽于头目心腹之间，不决不止。」秦桧大怒，令台谏论徙永州。先生去国几二十载，天下士无贤不肖莫不倾心慕之。武夫健将言先生者必咨嗟太息，至儿童妇女亦知有张都督也。桧死，复观文殿大学士、判洪州。先生时以母丧，将归葬，台谏汤鹏举、凌哲论先生归蜀，恐摇动远方，诏复居永州。服除，落职，以本官奉祠。三十一年春，有旨自便。先生自潭闻钦宗崩，号恸不食，上疏请早定守战之策。三十二年，车驾幸建康，先生迎拜道左，卫士见之，无不以手加额。车驾将还临安，慰劳先生曰：「卿在此，朕无北顾忧矣。」累除少傅、江淮东西路宣抚使，进封魏国公。史忠定浩在政府，先生所规画，浩每沮之。先生荐陈正献俊卿为宣抚判官，孝宗召俊卿与先生子栻赴行在，曰：「朕依魏公如长城，不容浮言摇夺。」符离之战，南军不利，先生上疏待罪，有旨降授特进，更为江、淮宣抚使。时汤思退为右相，急于求和。上召先生入见，复议罢和，拜先生尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，都督如故。隆兴二年，奉诏行视江、淮。御史尹穑论先生费国不赀，先生亦乞致仕，除少师、保信军节度、判福州，朝廷遂决弃地求和之议。既去，犹上疏论尹穑奸邪误国。行次余干，得疾，手书付二子曰：「吾不能恢复雪耻，即死，不当葬先人墓左，葬我衡山下足矣。」讣闻，赠太师，谥忠献。先生幼有大志，及为熙河幕官，行边垒，览观山川形势，时时与旧戍守将握手饮酒，问祖宗以来守边旧法及军阵方略之宜，故一旦起自疏远，当枢筦之任，悉能通知边事本末。朱子状先生行实，或以所述事止据其家牒诠次，殊不协人言。高宗柎庙，议配廷臣，或有谓先生恢复空言，未酬三溃之辱。然和尚原、宿州两胜，皆自先生决之，不可谓非善将将者矣。尝与赵忠简共政，多所引擢，从臣朝列，悉一时之望，人号「小元佑」。所荐虞忠肃允文、汪文定应辰、王忠文十朋、刘忠肃珙等，为名臣。拔吴玠、吴璘于行间；谓韩蕲、王世忠忠勇，可倚以大事；一见刘武穆锜，奇之，付以事任；卒皆为名将，有成功，一时并称为知人。先生事母以孝称。所著有《易解》及《杂说》十卷，《书》、《诗》、《礼》、《春秋》、《中庸》亦各有解，《文集》十卷，《奏议》二十卷。子二人：栻、枃。（参史传。）

　　张魏公语

　　留意圣贤之学，爱养精神，使清明在心，自然读书有见处，以之正身正家，而事业从此兴矣。（见《鹤山集》。）

　　（梓材谨案：谢山《札记》：「南宋宰辅登《学案》者，张魏公家三世五人。」盖谓先生及二子、一孙、一曾孙也。）

　　◆赵张学侣

　　文定汪玉山先生应辰（别为《玉山学案》。）

　　◆赵张同调

　　献肃陈邦彦先生良翰

　　陈良翰，字邦彦，临海人。蚤孤，事母孝。为文恢博有气。中绍兴五年进士第。知温州瑞安县，听讼咸得其情。或问何术，先生曰：「无术。第公此心，如虚堂悬镜耳！」以荐为检法官，迁监察御史。孝宗初，除右正言。金再移书求唐、邓、淮、泗，先生言：「庙堂、督府，论议不同。边奏上闻，皆阳唯诺而阴沮败之。万一失事机，督府安得独任其责﹖」上矍然称善。卢仲贤至汴，许金人以疆土、岁币而还，上大怒，下仲贤理，欲诛之，宰相恳请得免。复遣王之望、龙大渊。先生言：「前遣使已辱命，大臣不悔前失，不谓秦桧复见今日！且金要我罢四郡屯兵以归之，不折一兵而坐收四千里要害之地，决不可许。若岁币，则俟得陵寝然后与。今议未决，而之望遂行，恐辱国不止于仲贤也。」诏侍从、台谏议，多是先生。汤思退尚执前论，尹穑附思退以撼督府，先生疏：「思退奸邪误国，宜早罢黜；张浚精忠老谋，不宜以小人言摇之。」孝宗曰：「思退警敏，冀可效，卿其置之。若魏公，则今日孰出其右。此殆言者有异意，卿为朕谕之。」先生顿首谢曰：「『警敏』二字，恐非明主卜相之法。」既退，以上语谕同列，穑勃然变色，明日亦请对，遂罢先生言职。两淮撤备，金大入，太学生数百人伏阙，乞召用先生与胡铨、王十朋而斩思退等，思退由是始败。召为宗正少卿、兵部侍郎，除右谏议大夫。进给事中，奏王抃矫诏，请正典刑。改礼部侍郎，不拜，以敷文阁待制提举江州太平兴国宫。既为太子詹事，召对选德殿，上出手书唐太宗与魏征论仁德功利之说，先生言：「仁德治之本，功利治之效。仁德无累，功利自致。」上为之嘉叹，诏兼侍讲。未几，以疾告老，除敷文阁直学士、提举太平宫。卒，年六十五。光宗立，赐谥献肃（参史传。）

　　修撰芮国器先生煜

　　芮煜，字仲蒙，一字国器，吴兴人也。绍兴进士，为仁和尉，荒殍载道，区处赈恤，各有条理。初官左从政郎，愤秦氏之乱政，通判常州。沈长卿者，李庄简公客也，尝言和议之非。一日，与先生赋《牡丹》诗。或告之，谓有谤讪语，下大理寺狱，以先生为证，官骑赤棒至门，先生慨然就质曰：「吾不知狱吏之贵也！」对簿，力辩其非。长卿不任笞掠，诬服，狱吏以示先生，对曰：「长卿诬服则可，吾不能妄证也。」吏乃别摘先生平日所作诗有「今作麈埃奔走人」之句，以为怨望，窜化州。桧死，召用为监察御史。其为广东提刑，雍容儒雅，以经术饰吏事。旧例供馈甚丰，先生潜输之公帑，归过曲江，尽以颁犒郡尉之缺于月给者，时谓其「清不近名，利不违众」。尚书左仆射叶颙荐先生与王十朋、周操可备执政，历国子司业、祭酒，其对诸生，蹴然如重客，闻人有善，欣然道之。陈傅良、陈亮、蔡幼学、陈谦皆在太学，先生陶铸之甚至。时东莱为学官，抠衣讲学，昌明斯道，先生以女妻之。孝宗谕宰相曰：「侍从有阙，亟用之！」而先生以疾固请祠，以右文殿修撰归。太学之士祖送以千人，观者太息。先生虽不主和议，而亦未尝轻言用兵。尝奏孝宗曰：「陛下以为蓄积稍羡，思大举，当会计可得几番犒赏。」上曰：「朕未思也。行当报卿。」已而上约略之，仅可得十三番费用，于是始为息民之计。先生每与人言，及退，入室端坐默思，唯恐有失，盖省察之严如此。所著有《易传》及《文集》三十四卷。先生自化州还，追和长卿《牡丹》诗，有「宁分汉社稷，变作莽乾坤」之句，今人传以当时所作，非也。先生卒，孝宗思之不置，用其弟辉，至尚书。

　　祖望谨案：芮祭酒所著《易传》一卷，奏议二卷，杂文七卷。周益公釆其说《易》之句曰：「《坎》之《象》曰：『君子以常德行，习教事。』盖坎惟素习，则在险不失其常。险至方习，亦复何及！故初爻曰『习』，余则否。虽然，习当出险，乃复『入于坎窞』者，为小人言也。」《离》之三曰：『日中必昃。』人生必死，当如曾参易箦，子路结缨，怡然死生之际。『嗟』则惑，惑则『凶』矣。」

　　员外陈少南先生鹏飞

　　陈鹏飞，字少南，永嘉人也。绍兴十二年进士。自为布衣，以经术文词名当世，教学诸生数百人。其于经，不为章句新说，至君父人伦、世变风俗之际，必反复详至而趋于深厚。晚始得第。秦桧寓永嘉，其子学于先生，于是得召对，为太学博士，多所接纳，林光朝、范端臣辈由此出。时以高公息斋之为司业，与先生皆中兴师儒之首。改崇政殿说书，迁礼部员外郎，在资善堂赞读，仍兼说书。经筵论平王归仲子之赗，上问：「母以子贵，何也﹖」先生对毕，进曰：「舜、禹皆圣人，兴于微贱，其父母待之而后显，所以贵也。若失道与民，以忧其父母，则非所以为贵也。」上为悚然，而桧浸不说。先生每见桧，言：「荆襄可为都，以控接北方。今置郊祀坛、都驿亭，劳费甚矣。是忘中原以自佚！」桧益怒，乃以为礼部侍郎以临之。先生谓所下文案多不应法，盖年少未习政事，批其后还之，亦恨甚。先生讲筵多引尊君卑臣之义，崇抑予夺，有所讽，遂以御史疏罢，奉祠。高宗颇思先生，将召之。适彗星见，有自永嘉来者，桧问陈少南作何状，则对曰：「妖星，聚饮为乐耳！」乃除名，居惠州，徒步往。居四年，以瘴疾卒。所著有《陈博士书传》三十卷、《诗传》二十卷、（云濠案：《直斋书录解题》作《书解》、《诗解》，谢山《札记》亦然。）《管见集》十卷、《罗浮集》二卷。陈振孙曰：「观其《书》，绍兴十三年所叙，于《文侯之命》，其言：『骊山之祸，申侯启之，平王感申侯之立己而戍申，不知其德不足以偿怨。郑桓公死于难，而武公复娶于申。君臣如此，而望其振国耻，难矣！』呜呼，其得罪于桧，岂一端而已哉！」先生解《诗》，则以为《商颂》当阙，而《鲁颂》可废，深宁先生不以为然。予谓先生是说，盖亦取尊君抑臣之义，有为言之也。

　　◆得全家学邵程三传

　　知州赵先生谧

　　赵谧，字安卿，丞相元镇子也。永州太守。杨东山言：某初筮为零陵主簿，初参之时，客将传言：「待众官退，却请主簿。」客退，具冠裳，端立堂上。凡再请，某不动。三请，某解其意，遂庭趋，一揖上阶禀叙，逐一还他礼数。既毕，立问何日交割，禀以欲就某日，答曰：「可一面交割。」一揖径入，更不延坐。某退而抑郁成疾，以书白诚斋，欲弃官归。诚斋报曰：「此乃教诲吾子也。他日得力处，当在此。」某意犹未平。后涉历稍深，方知此公善教人，尚有前辈典型。（参《鹤林玉露》。）

　　◆得全门人

　　尚书王元龟先生大宝

　　王大宝，字符龟，海阳人。建炎初，廷试第二，差监登闻鼓院，奉祠。赵丰公谪潮，先生从之游，日讲《论语》。后知连州，张魏公先谪是州，即命其子敬夫从之学。改知袁州，召为国子司业。孝宗时迁礼部侍郎、谏议大夫，上疏劾宰相汤思退主和误国罪。改兵部侍郎，力乞祠。后召为礼部尚书。（参《姓谱》。）

　　◆紫岩家学（程、苏三传。）

　　宣公张南轩先生栻（别为《南轩学案》。）

　　端明张定叟先生枃

　　张枃，字定叟，（云濠案：先生名一作杓。）魏公次子，而南轩先生之弟也。以父恩授承奉郎，历广西经略司机宜、通判严州。年少已有能称，浙西使者荐所部吏而不及先生，孝宗特令再荐。召对，差知袁州。改知衢州。南轩之丧，无壮子，请祠以营葬事，主管玉局观。迁湖北提举常平，奏事，帝大喜，谕辅臣曰：「张浚有子如此！」改浙西督理荒政，苏、湖二州皆阙守，命兼摄焉。有执政姻党闭籴，先生首治之，帝奖其不畏强御，迁两浙转运判官。未几，以直徽猷阁升副使。改知临安府，奏除逋欠四万缗，米八百斛。进直龙图阁，都城浩穰，奸盗聚慝，先生分地警捕，夜户不闭。张师尹纳女掖庭供给使，恃以恣横，先生因事痛绳之，徙其家信州，其类帖伏。南郊礼成，赐五品服，权兵部侍郎，仍知临安，加赐三品服。修三，复六井。府治火，延及民居，上疏自劾，诏削二秩。累迁至户部侍郎。面对言事，迕时相意。高宗崩，以集英殿修撰知绍兴府，董山陵事。召还，为吏部侍郎。光宗即位，权刑部侍郎，复兼知临安府。绍熙元年，为刑部侍郎，仍为府尹。内侍毛伯益冒西湖茭地为亭，外戚有杀其仆者，狱具，夤缘宣谕求免，先生奏论如律。孝宗观湖，先生伏谒道左，孝宗止辇问劳，赐以酒炙。进焕章阁学士、知襄阳府。未几，进徽猷阁学士、知建康府。继复命还襄阳。宁宗嗣位，归正人陈应祥、忠义人党琪等谋袭均州，副都统冯湛间道疾驰以闻，先生不为动，徐部分掩捕。狱成，斩其为首者二人，尽释党与，反侧以安。升宝文阁学士、知平江府。未行，改知建康府。升龙图阁学士、知隆兴府，兼江西安抚使。奉新县旧有营田，募民耕之，亩赋米斗五升，钱六十，其后议请鬻之，始征两税和买，且加折变，民重为困，先生悉奏蠲之。进端明殿学士，复知建康府。以疾乞祠，卒。先生天分高爽，吏材敏给，遇事不凝滞，多随宜变通，所至以治辩称。南渡以来，论尹京者，以先生为首。次子忠恕。（参史传。）

　　祖望谨案：定叟力捄同甫。

　　◆紫岩门人

　　忠文王梅溪先生十朋

　　王十朋，字龟龄，乐清人。资颖悟，日诵数千言。及长，有文行，聚徒梅溪，受业者以百数。入太学，主司异其文。秦桧死，高宗亲政，策士，先生以「揽权」对，高宗嘉其经学淹通，议论醇正，擢为第一。学者争传诵其策，以拟古晁、董。上谓十朋乃朕亲擢，授绍兴府签判。既至，或以书生易之，先生裁决如神。时以四科求士，帅王师心谓先生兼身四者，以应诏，召为秘书郎，兼建王府小学教授。先是，教授入讲堂，居宾位，先生不可，皇孙特加礼，而位教授中坐。奏解杨存中兵权。除著作郎。三十一年正月，风雷雨雪交作，先生以为阳不胜阴之验，遗陈康伯书，冀以《春秋》灾异之说力陈于上，崇阳抑阴，以弭天变。迁大宗正丞，请祠归。孝宗受禅，起知严州。历除侍御史，论史丞相浩怀奸误国，植党盗权，忌言蔽贤，欺君讪上，上为出浩知绍兴府。及杨存中复用，出知饶州。丞相洪文惠适请故学基益其圃，先生曰：「先圣所居，十朋何敢予人！」移知夔州，饶民乞留不得，至断其桥。复知泉州。入为太子詹事，礼遇有加。累章告老，以龙图阁学士致仕，命下而卒，年六十，谥曰忠文。先生事亲孝，终丧不处内；友爱二弟，郊恩先奏其名，殁而二子犹布衣。书室扁曰「不欺」。每以诸葛武侯、颜平原、寇莱公、范文正、韩魏公自比。朱晦翁、张南轩雅敬之。时北方余学未衰，耆老尚多有，闻先生风声，皆服其行事，故绍兴末、干道初，士类常推先生为第一。先生之学，一出于正，自孔、孟而下，惟韩文公、欧阳公、司马公是师，故其文粹然。有《春秋》《尚书》《论语解》、《梅溪集》。子闻诗、闻礼，皆笃学自立。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生尝为张魏公所荐，当以紫岩为受知师。其劾史忠定也，谢山谓其言稍过云。）

　　文节杨诚斋先生万里

　　杨万里，字廷秀，吉水人。中绍兴进士第，调永州零陵丞。时张魏公谪永，杜门谢客，先生三往不得见，以书力请始见之。魏公勉以正心诚意之学，先生服其教终身，乃名读书之室曰诚斋。魏公入相，荐之朝，除临安府教授。未赴，丁父忧。改知隆兴府奉新县，县以大治。以荐召为国子博士。南轩以论张说出守袁，先生抗言，公论伟之。迁太常博士，转将作少监，出知漳州，改常州，寻提举广东常平茶盐。盗沈师犯南粤，帅师平之，孝宗称之曰「仁者之勇」，遂有大用意，除提点刑狱。请于潮、惠二州筑外砦。俄以忧去。召为尚左郎。淳熙十二年五月，以地震应诏上书，累累数千言，请以选将备敌为事，又言：「天下事有本根，圣学高明，愿益思其所以为本根者。」东宫讲官阙，帝亲擢先生为侍读，宫僚以得端人贺。他日，读《陆宣公奏议》等书，皆随事规警，太子深敬之。王淮为相，一日问曰：「宰相先务者何事﹖」曰：「人才。」又问孰为才，即疏朱子以下六十人以献，淮次第擢用之。历枢密院检详官、右司郎中，迁左司郎中。十四年，夏旱，先生疏四事以献，言皆恳切。迁秘书少监。会高宗崩，孝宗欲行三年丧，创议事堂，命皇太子参决庶务，先生上疏力谏。高宗未葬，学士洪迈不俟集议，配飨独以吕颐浩等姓名上，先生上疏劾之，孝宗不悦，出知筠州。光宗立，召为秘书监。入对，言天下无形之祸，起于朋党，积于近习。会《孝宗日历》成，参政王蔺以故事俾先生序之，而宰臣属之礼部郎傅伯寿，先生以失职丐去，帝宣谕勉留。会进《孝宗圣政》，先生当奉进，孝宗犹不悦，出为江东转运副使。朝议欲行铁钱于江南，先生疏其不便，忤宰相意，改知赣州，不赴。除秘阁修撰，提举万寿宫，自是不复出矣。宁宗立，召赴行在，辞。升焕章阁待制。引年乞休致，进宝文阁待制，致仕。开禧初召，复辞。升宝谟阁学士。卒，年八十三，赠光禄大夫，谥曰文节。先生为人刚而褊，孝宗始爱其才，以问周文忠必大，文忠无善语，由此不见用。韩侂胄用事，欲网罗四方知名士相羽翼。尝筑南园，属先生为记，许以掖垣。先生曰：「官可弃，记不可作也。」侂胄恚，改命他人。卧家十五年，皆其柄国之日也。侂胄专僭日益甚，先生忧愤成疾。家人知其忧国也，凡邸报皆不以告。忽族子自外至，遽言侂胄用兵事，先生恸哭失声，亟呼纸，书曰：「韩侂胄专权无上，动兵残民，谋危社稷。吾头颅如许，报国无路，惟有孤愤！」又书十四言别妻子，笔落而逝。先生精于诗，尝着《易传》行于世。（云濠案：四库书目，《诚斋易传》二十卷。《诚斋集》一百三十三卷。）光宗尝为书「诚斋」二字，学者称诚斋先生。子长孺。（同上。）

　　（梓材谨案：先生诚斋集有胡忠简行状云：「万里与公同郡，尝从学，故自称门人。」则又在胡门矣。）

　　庸言

　　古之君子，道足以淑一身；及其足以淑万世，而不自知也。后之君子，言将以淑万世；及其不足以信一室，而不自知也。

　　《易》之道，损而不已必益，升而不已必困。吾未见处损而喜，处升而惧者也。

　　《旅》之六五独不取君义，程子谓君无旅也。流于汾，出居于郑，在干侯，孙于越，旅也。作《易》与说《易》者讳之耳。非讳也，不忍言也。

　　赵简子问史墨以季氏出其君而莫之罪，而墨对之以君臣无常位，诡哉言也！君臣，天下之大分。非有桀、纣之恶，汤、武之圣，则《易》之《革》，圣人不作。意如何人而干之！且简子之问，安知其无季氏之志乎！《诗》云：「无教猱升木。」

　　礼者，免刑之大闲。

　　人主观圣贤之行藏，可以察其时。

　　寂然不动，感在其中矣。感而遂通，寂在其中矣。

　　君子之于人，以大善揜小恶，不以大恶揜小善。

　　君子之于小人也，有容而无敌。

　　君子不言己之所不能行，不言人之所不可行。

　　臧坚以齐侯遣奄人唁己为耻，后世以阉人荐己而不耻。袁盎以宦者参乘为耻，后世以宦者参国而不耻。

　　人之为不善，一而足；为善，百而不足。

　　博爱与兼爱异乎﹖曰：「异。博无私，兼无别。」

　　非礼勿视，非礼勿听，闲其入也。非礼勿言，非礼勿动，闲其出也。

　　知譬则目也，行譬则趾也。目焉而已，是离娄可躄也；趾焉而已，是师冕可驰也。目趾具而已矣。

　　张敞不货昌邑王以售其身，可谓贤矣。

　　三年耕必有一年之蓄，而学者朝学之，夕丧之。

　　班固谓：「石建之澣衣，周仁之垢污，君子讥之。」仁可讥也；建恭为子职，而可讥乎﹖

　　天下之至神者惟人心。见人之过，得己之过矣，何必今人也。见古人之过，得己之过矣，何必古人也。见日月之过，寒暑之过，得己之过矣，何必天地也。见韦弦之过，得己之过矣，何必万物也。因前日之过，得今日之过矣。是数者，非人告也，心告也。

　　引重者，先进之盛德。自重者，后进之报德。

　　烛定则明，摇则昏，而况心乎！

　　血气之气，盈则暴，虚则屈。惟道义之气，塞乎天地。

　　惟受责者能为君子。

　　附小人，累也；附君子，亦累也。故《记》曰：「中立而不倚。」

　　人莫不爱其生，故莫不厚其生。莫不厚其生，故莫不伤其生。

　　头垢则思沐，足垢则思濯。心垢则不思沐濯焉，何哉﹖

　　南子之见，公山佛肸之往，子路不悦，宜何从﹖曰：「吾从子路。」曰：「然则夫子非与﹖」曰：「子路可为也，夫子不可为也。」

　　古之巫者一，今之巫者三。（谓老、释。）

　　张禹、孔光之保身，乃所以失身。

　　秦人之尚功术，犹人之饵金石之药也，其初也瘠必肥，老必壮，其究则死也忽焉。

　　见乎表者作乎里，形于事者发于心。其外寂然，其中森然。

　　学者莫上于敏，莫下于钝。然敏或以窒，钝或以通，何也﹖不可怙者天，不可画者人。

　　礼义、廉耻，柳子以为二，其实一而已矣，耻是也。

　　（梓材谨案：此下有一条移入《龟山学案》。）

　　有心而弗治，「子有廷内，弗洒弗埽」者也。有师友而弗问，「子有钟鼓，弗鼓弗考」者也。

　　读书者，非言语之谓也。将以灌吾道德之本根，荣吾道德之枝叶。

　　有败诈，无败诚。

　　登高者未必跌，而常覆车于夷涂。夜坐者未必寝，而尝失旦于昧爽。

　　井不食不泉，木不钻不燧。

　　中和之功，至于位育，若是其大乎﹖曰：「子不见汉武之一怒乎﹖追仇平城之役，一怒萌于心，天地万物何与焉，而长星竟天，死人如麻，则喜怒哀乐不中不和之征也。」

　　水能湿夫火，而隔之以土则湿者燥；火能流夫金，而乘之以水则流者止。

　　水在其内，而壶之莹外达，善之出而不揜者肖之。日月在其外，而牖之辉内达，善之入而不拒者肖之。

　　始雪而温，阳之终也。既霁而寒，阴之穷也。

　　五色之变，始乎金，终乎水。五味之变，始乎土，终乎火。水火者，阴阳之初也。极其变者反其初。

　　「精气为物」，神而明也；「游魂为变」，明而神也。

　　汤至热也，久漱而凉。泉至寒也，徐咽而温。

　　大法不可犯，《诗》曰：「岂不怀归，畏此简书。」清议不可犯，《诗》曰：「岂不欲往，畏我友朋。」虽然，清议之威，甚于大法。

　　不可好者，名也；不可不好者，善也。善之与名，其犹形影。影之有无视其形，名之有无视其善。故教曰名教，义曰名义，节曰名节。

　　物以数来，我以诚应，将无堕彼乎﹖曰：「不见夫镜乎！无一物，故见万物。」

　　神领意会者，见骛于滕口涂说之儒；下帷潜心者，见诽于开门授徒之师。噫！

　　横渠谓：「海水凝则冰，浮则沤。然冰之才，沤之性，其存其亡，海不得而与焉。推是，足以究死生之说。」然则吾之死生，而曰有与焉者，非妄则惑。

　　何谓「辟户谓之干，阖户谓之坤」﹖曰：「不观子嘘吸乎！」

　　或问仕，曰：「事长官莫太亲，任事莫太专。」

　　性无善无不善，此释氏之论。性可以为善可以为不善，此扬雄氏之论。有性善有性不善，此韩愈氏之论。孟子之时，已有三家者流之说。

　　有「雷在天上」之力，然后能为「非礼勿履」之事。

　　宫之奇与百里奚，臣子宜孰则﹖曰：「宫之奇哉！为人臣者，节至焉，功次焉。宫之奇与日月争光矣！」

　　其上行道，其次守道；其上捐身，其次洁身。

　　古之所谓为人者，将以并天地而三之焉者也﹖将以其止于饮食男女能而已也﹖则夫飞焉者，走焉者，亦皆能吾人之所能也，而遽自以为足乎！

　　人之于道，犹鱼之于水，故不可须臾离。

　　水为冰，雨为云，「精气为物」也。冰为水，雪为雨，「游魂为变」也。

　　公孙弘曰：「汤之旱，桀之余烈也。」为汤讳巧矣，桀亦无辞也。至云尧遭洪水，未闻禹之有水也。又以谀汤者谀禹，而何以为尧地﹖圣人未尝讳天灾。

　　何谓「安其身而后动」﹖安在动后，非忧则悔。何谓「虑其交而后求」﹖虑在求后，非辱则累。

　　诚斋文集

　　士穷于穷，亦通于穷；达于达，亦病于达。爵三公，禄万锺，达矣。谓道必待达而后达，则公孙之相，徒足为其曲学阿世之资。饮糗茹草，曲肱饮水，穷矣。谓道必以穷而遂穷，则颜氏之巷，乃适借之以为心斋坐忘之地。然后知富贵者，中人之膏肓；而贫贱者，君子之谷粟。（《上张子韶书》。）

　　文于道未为尊，固也。然譬之瑑璞为器，瑑固璞之毁也；若器成而不中度，瑑就而不成章，则又毁之毁也。君子不近，庶人不服，亦奚取于斯！（《答刘子和书》。）

　　景纯《葬书》，东汉以前无有也，先生亦微信其奇怪乎﹖景纯大节固卓然，然岂不前知而逆善其先人之窀穸﹖（《答朱侍讲书》。）

　　谢山《跋杨诚斋易传》曰：《易》至南宋，康节之学盛行，鲜有不眩惑其说。其卓然不惑者，则诚斋之《易传》乎！其于《图》、《书》九十之妄，方位南北之讹，未尝有一语及者。得意忘象，得象忘言，清谈娓娓，醇乎其醇，真「潦水尽而寒潭清」之会也！中以史事证经学，尤为洞邃。予尝谓明辅嗣之传，当以伊川为正脉，诚斋为小宗。胡安定、苏眉山诸家不如也。

　　承议罗先生博文（别见《豫章学案》。）

　　县令张先生杰（别见《玉山学案》。）

　　中大陆放翁先生游（别见《荆公新学略》。）

　　◆国器门人

　　成公吕东莱先生祖谦（别为《东莱学案》。）

　　文节陈止斋先生傅良（别为《止斋学案》。）

　　文毅陈龙川先生亮（别为《龙川学案》。）

　　文懿蔡先生幼学

　　秘监陈先生武（并见《止斋学案》。）

　　◆少南门人

　　县尉黄吾轩先生补

　　黄补，字季全，号吾轩，莆田人。绍兴中，从父宦游惠州，得永嘉陈少南师友之。已而以其学教授于乡，及门者数百人。时林艾轩讲学城南，先生在城东，几与齐名。官至高要县尉。有《九经解》、《论语人物志》。

　　文节林艾轩先生光朝（别为《艾轩学案》。）

　　舍人范蒙斋先生端臣（别见《范许诸儒学案》。）

　　◆元龟门人（邵、程四传。）

　　宣公张南轩先生栻（别为《南轩学案》。）

　　◆定叟家学（程、苏四传。）

　　直阁张拙斋先生忠恕（别见《南轩学案》。）

　　◆梅溪家学

　　提刑王先生闻诗

　　王闻诗，字兴之，梅溪长子。知光州，提点江东刑狱。始从梅溪游太学，梅溪于法当任子，先生曰：「二父老矣，请先及。」梅溪卒，而先生为士人如故。召审察，比再为郎，皆赵丞相忠定所进，毁赵公者不以为党。历事三世，未获论建，然正学尽言，未尝相时容悦；矢义勇发，不以怵利动摇。（参《叶水心集》。）

　　运判王先生闻礼

　　王闻礼，字立之，梅溪次子。知常州、江东转运判官，为治能守家法。惠安丞时，禁私庵寮，有壮屋号弥陀庵，主僧倚郡将为奸，先生捕，立毁撤。守怒诘之，徐疏以实，守因敬之，荐其贤。先生果敢激烈，当官与事，遇法理不顺者，直前疏治，虽雷霆独立，面折无讳。（同上。）

　　◆梅溪门人

　　朝散宋樟坡先生晋之（附弟习之。）

　　宋晋之，旧名孝先，字舜卿，乐清人。幼颖悟，日诵数百千言。弱冠从梅溪游，学徒数百人，独先生首出，梅溪器之。以经魁南省，历知临海、光化、奉化县，通判信州，以朝散郎致仕，自号樟坡居士。着有《乾坤二卦》、《中庸》、《大学》、《禹贡》、《洪范讲义》、《春秋十二公论》各一卷，《历代中兴君臣论》二卷，《拟进万言书》一卷，《樟坡集》三十卷。弟习之少先生四十岁，亦恭谨好学，事先生犹父也。（参《楼攻媿集》。）

　　（梓材谨案：先生《梅溪题名赋》，犹名孝先字舜卿。）

　　◆诚斋家学

　　文惠杨东山先生长孺

　　杨长孺，字伯大，诚斋长子，号东山。以父荫守湖州，弹压豪贵，治声赫然，郡之士相与肖像，祠于学宫。擢经略广东，以己俸代下户输租，迁福建安抚使。真西山入相，宁宗问当今廉吏，以先生对。端平间，加集英殿修撰。年七十余致仕。卒，谥文惠。（参《江西通志》。）

　　◆诚斋门人

　　刘先生俨

　　刘俨，字子思，安福人也。学于诚斋。益公有序赠之，叹其才名三十五年而不遇者也。

　　监司吕先生陟（别见《南轩学案》。）

　　◆得全续传

　　安抚赵时斋先生纶（别见《沧洲诸儒学案》。）
 卷四十五　范许诸儒学案（全氏补本）
　　范许诸儒学案（全祖望补本）

　　范许诸儒学案表

　　范浚　　　　　　（从子）端臣　　　　　范处义

　　（默成讲友。）

　　虞唐佐

　　柴

　　陈九言

　　邵恂

　　高栴

　　（父廉。）

　　张龟年

　　许翰

　　（梁溪讲友。）

　　高元之

　　（崧老续传。）

　　许忻　　　　　　　陆九龄（别为《梭山复斋学案》。）

　　（紫微讲友。并程学同调。）

　　萧楚　　　　　　　胡铨（别见武夷学案。）

　　冯澥

　　（父山。）

　　（伊川门人。）

　　（安定、濂溪再传。）

　　范许诸儒学案序录

　　祖望谨案：伊洛既出，诸儒各有所承。范香溪生婺中，独为崛起，其言无不与伊洛合，晦翁取之。又有襄陵许吏部，得中原之文献，别为一家。萧三顾则尝学于伊洛，而不肯卒业，自以其所学孤行，亦狷者邪﹖述《范许诸儒学案》。（梓材案：是卷诸儒多别为一家者，谢山特立《学案》以类叙之。）

　　◆默成讲友

　　贤良范香溪先生浚

　　范浚，字茂明，兰溪人也。世家膴仕，先生独不近荣利，笃志圣贤之学，以治心养气为本。绍兴中，以贤良荐，因秦氏当国不起。婺守延之入学主讲，亦辞不就。闭门讲道，危坐一室，尘几败帷，处之泰然。学者称为香溪先生。先生之文，世之所诵习者，朱子所取《心箴》而已，（云濠案：《香溪集》有元吴师道跋，称朱子取其《心箴》注《孟子》。）他罕有知者。元之胡仲子始表章之，谓其多超然自得之语，不独《心箴》也。朱子谓先生不知从谁学。案先生《答潘默成书》云「肤受末学，本无传承。所自喜者，徒以师心谋道，尚见古人自得之意，不孑孑为世俗趋募耳！」然则先生之学，所谓得之遗经者也。顾当南北宋之交，关、洛之书盛行浙东，永嘉九先生而后，默成一辈多属杨、尹之徒。先生所为文集，若未尝见关、洛诸公书者，故绝口不及也。而其言则多与之合。先生又及与默成交，此事之不可解者。要之，是时学者如闽之支离先生陆亦颜、屏山先生刘彦冲以及先生，皆承伊洛之风而出者。虽不在见知、闻知之列，而同车合辙，可谓豪杰之士也。所著有《香溪集》三十二卷。（云濠案：《香溪》集二十二卷，为其门人高栴所编，其侄端臣刊之，收入《四库集部》。）抑予读先生进策五卷，及《上李丞相书》，则甚有志于用世，特以其时之不可而自晦耳，固非石隐者流也。

　　香溪文集

　　茫茫堪舆，俯仰无垠；人生两间，眇然有身。是身之微，太仓稊米；参为三才，曰惟心耳。往古来今，孰无是心；心为形役，乃兽乃禽。惟口耳目，手足动静；投间抵隙，为厥心病。一心之微，众欲攻之；其与存者，呜呼几希。君子存诚，克念克敬；天君泰然，百体从令（《心箴》。）

　　古之人进乎进，知至至之；止乎止，知终终之。不进不止，不止不能不进。（《进学斋铭》。）

　　善利之念起于心者，其始甚微；而其得失之相去也，若九地之下与重天之颠。虽舜也，一罔念而狂；虽跖也，一克念而圣。于危微之际得之。（《舜跖图说》。）　　

　　孟子曰：「耻之于人大矣！」夫耻，入道之端也。人之知非而耻者，必惕然动乎中，赧然见乎色，瞿然见乎四体。是孰使之然哉﹖其必有觉之者矣。然则无耻则无觉，与木石等，耻之为义不大哉﹖然有是耻心而能充之者，千百而一焉。穿窬，士所耻也；而所以耻穿窬之心则不能充，故于穿窬则耻，于穿窬之类则不耻。孔子曰：「色厉而内荏，其犹穿窬之盗。」又曰：「情疏而貌亲，在小人则穿窬之盗也。」孟子亦云：「以言餂，以不言餂，皆穿窬之类也。」圣贤之于耻心，必使人充之如此。故曰：耻，入道之端也。（《耻说》。）

　　传有之曰：「日悔昨，月悔朔。」至哉，古人之善学也！人非尧、舜，不能每事尽善，惟过而悔，悔而改，则所以为过者亡矣。古之圣贤，未有不由悔而成者。成汤悔，故改过不吝；太甲悔，故自怨自艾；仲尼悔，故曰「于予与改是」；颜渊悔，故有不善未尝不知，知之未尝复行；子路悔，故人告之以过则喜；子夏悔，故投杖而拜；曾子悔，故曰「我过矣」然非必失诸言行而后悔之也，过生于心则即悔，悔勿复失诸言行而已矣。（《悔说》。）

　　高帝诛项籍，围鲁，鲁诸儒尚讲习弦歌不绝，可谓信之笃、守之固矣。人之所甚畏者，死也。死且不夺，更何物足以移之！逮鲁邴氏以铁冶起，富至巨万，鲁人于是多歆慕之，去文学而趋利，至使世谓鲁人好利甚于周人。利之能败人也如此！（《题货殖传》。）

　　天降衷曰命，人受之曰性，性所存曰心。惟心无外，有外非心；惟性无伪，有伪非性也。伪而有外者曰意。意，人之私也。（《性论》。）

　　祖望谨案：此于「意」之义未融，然亦自有见。

　　守约是俭德。俭于听可以养虚，俭于视可以养神，俭于言可以养气。凡俭皆可以悠久而无穷。（《太甲三篇论》。）

　　人谁不欲使人谓正人君子﹖而卒不免为常人，至或陷于大恶者，患在心违其貌而安于自欺。夫人之自欺非一：知善之可好而勿为，是自欺；知不善之可恶而姑为之，是自欺；实无是善而贪其名，是自欺；实有是恶而辞以过，是自欺；实所不知而曰我知之，是自欺；色取仁而居之不疑，是自欺；求诸人而无诸己，是自欺；有诸己而非诸人，是自欺。其目殆未可殚言而悉数也。彼欲以欺人，而不知一日之间，自欺者实多，而欺人者不能十一，且未能欺人而先自欺，几何不陷于大恶邪！夫人有杀心，辄形于声；有欲炙心，辄形于色；有惧心，目动而言肆；有异心，视远而足高。其心甚微，而形　于外者已不可掩如此，乃欲掩其不善而着其善，自欺孰甚焉！是以古之学者必慎独。不睹不闻，所谓独也。（《慎独斋记》。）

　　今人平旦出门，牵事逐食，营为百绪，暮必归居以休其身。然方动作疲剧昏睡，寤起则聪遽如昨。彼其心事躁扰，冥迷流浪，曾不少自存省，是知休其身不知休其心。夫人生而有知，不学则愚。愚则视不明，听不聪，思不达，虽有知，犹无知也。既学矣，不得其正则哆。哆则缘目而逐色，缘耳而逐声，缘思而逐欲，所以祸其生者，殆有甚于不学而愚。是以君子正之为贵。夫人受命于天，正性本具。君子保之，毙而后已，由是则可以无媿于天。且万物散殊，形生气化，未有无正性者。石可破，不可夺其坚；丹可磨，不可夺其赤。霜雪大挚，松色犹茂；风雨昼晦，鸡鸣自如。物且不移，人其可失正乎！《易》于《蒙》曰「养正」，于《颐》亦曰「养正」。《颐》，养也；而《蒙》为物，欲得其养，又其互体自二至上有《颐》象，故异卦而同辞。古之人见正事，闻正言，习正人，邪室不坐，邪蒿不食，行容必直，立容不跛，不倾听，不睇视，皆所以养正。而其要，则先正其心，是为圣之功也。水未必遽至于海，言水者必期于海；学未必遽至于圣，言学者必本于圣。盖道无本末。趋进唯诺，掬溜播洒，幼学也；而上达之理存焉。勉之哉！（《养正斋记》。）

　　学者之患，莫大乎自足而止，曰：「学如是，是亦足矣。」譬犹揭流涉波，溯沿上下，不出于断潢绝港，以为举天下之观水者皆莫吾若。使之浮沧江，并溟渤，渺弥汗漫，不见边际，彼将怅悔自失，自比于蹄涔杯坳之不暇。然则世之果自标异者，庸非不学者之过也哉！（《拙懒轩记》。）

　　宴坐虚堂，如临上官，如面重客，如前民甿而后胥徒。视一克念，如谐群言；患一失念，如耳道谤。不欺如是，则可对越鬼神，洞开金石。况此民其宁或我欺乎！（《永嘉县不欺堂记》。）

　　夫人之生，固有物焉，浑然天成，在善养无害而已。以礼制之，惧其放也。戒物之感，惧其诱也。居之虚静之地，欲其安也。饮天和如甘泉，味道腴如荐草。惩忿窒欲，如去败群。致一不二，如恶多歧。勉之慎之，曰自牧之。（《自牧斋记》。）

　　凡益之道，非能赘夫固有而增多之也。惟性至大，初无限量。益动而巽，日进无疆，则凡德之裕，皆所固有。《易》曰：「《益》长裕而不设。」益岂由人乎哉！惟夫知于自知，故友直；不足于信，故友谅；末学寡陋，故友多闻。然卒所以得益，皆在我不在彼也。（《三益斋记》。）

　　学者，觉也。觉由于心。心且不存，何觉之有！人之念虑横生，扰扰万绪，羡慕耽嗜，厌恶憎嫉，得丧欣戚，觖望很忿，怵迫忧惧，凡私意妄识，交午丛集，纷纭于中，汩乱变迁，无或宁止，虽魂交梦见，亦且颠冥迷愤，悠扬流遁。彼其方寸荡摇，如疾风振海，涛浪汹涌，求一息之安且不可得，则存其心不亦难乎！然彼纷纭于中者，浮念耳，邪思耳，物交而引之耳。虽百虑烦扰，而所谓至静者，固自若也。故孟子曰：「养心莫善于寡欲。」使不诱于外，此存心之权舆也。至若藏心于渊，则必有事焉而勿正。能于勿忘勿助之间，默识乎所谓至静者，此存心之奥也。凡学，始于存心，中于尽心，终于尽性。方其存心也，犹有存之者焉，非所谓尽心。未能尽心，安能尽性﹖孟子曰：「尽其心者知其性。」盖心既尽而空洞清明，然后知性之为性，皆天理也。（《存心斋记》。）

　　古之学者，用心于内，深造自得，默识神解，何暇事无益之言哉！（《讷斋记》。）

　　韩退之曰：「世无孔子，不当在弟子之列。」岂知得师之义乎！孔子学无常师。大而师天地，故上律天时，下袭水土；小而师万物，故于山乐其高，于水取其有本。于《易》之象，《诗》之比兴，凡物理之见于经者，举取之。上而师古圣贤，祖述尧、舜，宪章文、武，窃比于老彭；下而于人无所不师，故曰：「三人行，必有我师焉。」岂必弟子云乎哉！大抵古人之学，不越乎穷理。理之所存，师之所存也。乔梓，父子之师也；常棣，兄弟子师也；嘤鸣，朋友之师也；羔羊跪乳，有礼之师也；蛾子时术，进学之师也；石泉潜流而清，慎独之师也；劲松凌寒而秀，厉操之师也；兰之馨，鲍之臭，善恶之师也。有是物必有是理，无非吾师，况在人乎！见舌而知守柔，顾影而知持后，于吾身犹得师焉，况在人乎！退之于是乎失言。（《答胡英彦书》。）

　　处人所难处，始见学力至与未至。士当以弘毅自期，乃能任重而力行不怠，居困而心亨自如。今人质既薄，学且不固，一落莫则大戚戚以闷，苟可以脱寒饿而济其欲者，无不为也。不知士君子所谓穷，特其人穷耳！其人之天，孰能穷之﹖「是心如太虚，外物如浮云。浮云有去来，太虚无得丧。」明此，虽临死生如坦途，况外物乎！（《答罗骏夫书》。）

　　许翰，字崧老，拱州襄邑人。中元佑进士第。宣和中，召为给事中。为书抵时相，请罢云中之师。高丽入贡，调民开运河，舍人孙傅论高丽于国无功，不宜兴大役，傅坐罢。先生谓傅不当黜，时相怒，落职，得举江州太平观。靖康初，复以给事中召。改御史中丞，上疏陈决胜之策。种师道罢，先生言师道名将，沈毅有谋，不可使解兵柄。钦宗谓其老难用，先生曰：「秦始皇老王翦而用李信，兵辱于楚。汉宣帝老赵充国，而卒能成金城之功。自吕望以夹，用老将收功者难一二数。以古揆今，师道虽老，可用也。」且谓：「金人此行，存亡所系，宜起师道邀击之。」上不能用。擢中大夫，同知枢密院，论益不合，以病去，除延康殿学士、知亳州。高宗即位，以荐召，复延康殿学士，拜尚书右丞，兼权门下侍郎。宗忠简泽论车驾不宜南幸，且劾黄潜善等，潜善请罢忠简，先生极论以为不可。李忠定纲罢，先生言：「纲忠义英发，舍之无以佐中兴。今罢纲，臣留无益。」力求去。时潜善奏诛陈东，先生谓所亲曰：「吾与东皆争李纲者。东戮东市，吾在庙堂可乎﹖」求去益力，章八上，以资政殿大学士提举洞霄宫，复以言者落职。绍兴初，复资政殿学士。卒，赠光禄大夫。先生通经术，正直不挠，历事三朝，致位政府，忠忱发臆，不脱儒者本色。顾以熏莸异味，斥逐而死，君子惜之。所著书有《论语解》、《春秋传》。（参史传。）

　　（梓材谨案：楼攻媿志高端叔墓云：「少读襄陵许公翰书，及从沙随程公迥，故尤邃于《春秋》。」是先生为吾乡高氏《春秋》学之所从出也。又案吏部员外郎忻乃其弟，尝撰《右丞行状》一卷，见《直斋书录解题。）

　　◆紫微讲友

　　吏部许子礼先生忻

　　许忻，字子礼（梓材案：《宋史》本传未称其字，此据朱子文集补之。）襄邑人。宣和三年进士。高宗时为吏部员外郎，极论和议不便，请正王伦卖国之罪，以图兴复。疏入，不省。后托故乞从外补，乃授荆湖南路转运判官。谪居抚州，起知邵阳，卒。（同上。）

　　（云濠谨案：《复斋学案》本传云：「吏部郎襄陵许忻直道清节，屏居临川，闭门少所宾接。见复斋，与语，凡治体之升降，旧章之损益，前辈闻人之律度轨辙，皆斖斖言之。」可以见所得中原文献之传矣。）

　　◆伊川门人（胡、周再传。）

　　清节萧三顾先生楚

　　萧楚，字子荆，卢陵人。绍圣中游太学，贡礼部不第。于时蔡京方专国，先生愤嫉其奸，谓京且将为宋王莽，誓不复仕，遂退而著书，明《春秋》之学。建炎四年卒。曾敏行《独醒杂志》称所著《春秋经辩》行于世，（云濠案：《经义考》摭录胡澹庵序，当作《春秋辩疑》。）大旨为权奸柄国而发，而持论正大，实有合尼山笔削之义。陈直斋《书录解题》称其门人胡澹庵铨以《春秋》登第归，拜床下，先生告之曰：「学者非但拾一第，身可杀，学不可辱，毋祸我《春秋》乃佳。」后澹庵以孤忠谠论，震耀千秋。则其师弟子于《春秋》，非徒口讲耳受者矣。（参《四库书目提要》。）

　　◆香溪家学

　　舍人范蒙斋先生端臣

　　范端臣，字符卿，香溪先生从子也。范氏子弟多从学于香溪者，而先生最有名于时。成绍兴进士，累官至中书舍人。酷嗜学，虽入官，不少怠。书法历篆隶以来诸体，无弗工。学者称为蒙斋先生。所著有《蒙斋集》。

　　◆香溪门人

　　虞先生唐佐

　　虞唐佐，字尧卿，盈川人也。从学于香溪者十年。中谆而外谨，刻意学问，善领略。香溪称其十年不异一日也。柴先生

　　柴，字吉卿，永丰人也。束书从学于香溪，得闻物理性命之学，洒然以喜。其有志于治心养气，盖惓惓也。

　　陈先生九言

　　陈九言，字永叔，义乌人也。香溪之兄孙婿，因从之学，养亲读书。香溪称其有志而能勉于行，亦自修之士也。

　　邵先生恂

　　邵恂，字子信，寿昌人也。香溪称其趋向甚端，植志甚笃，用力于存心之学。

　　高先生栴（父廉。）

　　高栴，兰溪人也。其父廉善训子，尝谓香溪曰：「儿材下，所望先生教以行己之一二。世有挟艺射科速化之术，非所敢望也。」香溪称其知本。而先生持身谨慎，卒为范门高弟。

　　张先生龟年

　　张龟年，诸暨人也。香溪称其胸中易直，无歧径。服习不懈，为同舍生所推重。

　　◆子礼门人

　　文达陆复斋先生九龄（别为《梭山复斋学案》。）

　　◆三顾门人（胡、周三传。）

　　忠简胡澹庵先生铨（别见《武夷学案》。）

　　枢密冯先生澥（父山。）

　　冯澥，字长源，安岳人。为清节先生高弟。尝请列《春秋》于学宫，似不负师门之托，顾其后位至执政，无可称者。惟张才叔死象州，独为恤其家，稍可称云。鸿硕先生冯山，精于《春秋》，其父也。（云濠案：谢山《学案札记》云：「冯鸿硕先生《春秋通解》，文定取之。」

　　（梓材谨案：陈直斋云：「蔡京用事，萧子荆与其徒冯澥书，言蔡将为宋王莽，誓不复仕。」是澥为三顾高弟，故与言肺腑如是，惜其不副所重也）

　　◆蒙斋门人（香溪再传。）

　　侍御范逸斋先生处义

　　范处义，字逸斋，香溪先生之族也。以进士累官殿中侍御史。精于经学，所著有《诗补传》、《解颐新语》等书。（云濠案：《诗补传》三十卷，《新语》佚。）私淑于蒙斋之门者也。

　　◆崧老续传

　　高万竹先生元之（别见《龟山学案》。）
 卷四十六　玉山学案（全氏补本）
　　玉山学案（全祖望补本）

　　玉山学案表

　　汪应辰　　　　　　　　（子）伯时

　　（武夷、紫微、横　　　（子）逵

　　浦、湍石门人。　　　　　尤袤（别见《龟山学案》。）

　　（元城、龟山、廌　　　　吕祖谦（别为《东莱学案》。）

　　山、了翁、和靖、震泽再传。）

　　（安定、泰山、焦　　　　章颖

　　氏、荆公、涑　　　　　　张杰

　　水、百源、二　　　　　　赵焯

　　程、横渠、清敏　　　　　郑侨　　　　　　　（子）寅

　　三传。）　　　　　　　（附从父厚、樵）　　王介（别见《丽译诸儒学案》。）

　　高平、卢陵、濂溪、鄞江、西湖

　　四传。）

　　吕大同（别见《紫微学案》。）

　　赵汝愚　　　　（子）崇宪　　　　　　　　　（孙）必愿　　（曾孙）良淳（别见

　　（父善应。）　（子）崇度　　　　　　　　　　　　　　　　　《双峰学案》。

　　（子）崇模

　　（子）崇实

　　朱熹（别为《晦翁学案》。）

　　陆九龄（别为《梭山复斋学案》。）

　　（并玉山学侣。）

　　陈岘　　　　　（子）昉　　　　　　　　　　（孙）均（别见《西山真氏学案》。）

　　（忠定同调。）

　　玉山学案序录

　　祖望谨案：玉山汪文定公少受知于湍石，其本师为横浦，又尝从紫微。然横浦、紫微并佞佛，而玉山粹然一出于正，斯其为干蛊之弟子也。述《玉山学案》。（梓材案：《玉山学案》亦谢山所特立，其稿尚存。）

　　◆吕张门人（刘、杨再传。）

　　文定汪玉山先生应辰

　　汪应辰，字圣锡，信州玉山人也。本农家子。喻湍石为玉山尉，一见奇之，许以女，以书充，遂闻伊洛之学。已而赵丰公鼎帅江西，辟喻为僚，先生从之，丰公亦奇焉，置之馆塾。先生由湍石以从诸前辈，胡南则胡文定公，浙东则吕舍人居仁，皆奇之，勉以正学。年十八，成进士。高宗览其对，以为：「陛下励精图治，求复父兄之仇，亦历年，而驻跸无一定之地，战守无一定之策，进退无一定之人，所施行事无一定规画，何以奏功﹖是在陛下反求诸己而决定之。」高宗意以为老儒，擢置第一，及唱名，则少年，大喜，特书《中庸》以赐。丰公出班谢。先生本名洋，至是改赐名。将即除馆职，丰公请且历外任，以老其才，乃授镇东签判，待阙。状元故事无待阙者，而先生省试亦居前列，合以升甲转官，丰公又令姑已之，先生感丰公意厚。闻张横浦讲学，又往从之。横浦故与湍石善，见先生来，喜曰：「少年登上第，乃急忙来就学邪﹖」丰公出帅绍兴，先生始之任，幕府事皆谘焉。方旱，令先生祷之而即应，越人歌之曰：「此相公雨。」丰公笑曰：「此状元雨也。」召为秘书省正字。时金人方归河南地，先生上疏谓：「和议不谐非所患，和议谐而因循无备之可患！异议不息非所患，异议息而上下相蒙之可患！今虽通好，疆场之上宜各戒严，以备他盗。乃方且肆赦褒宠，以为遂休兵息民矣！纵忘积年之耻，独不思异日意外之患乎﹖此所谓因循无备者也。力排群议，大则窜逐，小则罢黜，于是轻躁者阿谀以取宠，畏懦者循默以固位，忠臣正士无以自立于群小之间，此所谓上下相蒙者也。入则无法家拂士，出则无敌国外患，此其时矣。」秦桧大怒，出为建州判，遂请祠，寓居常山之萧寺，𫗴粥不给，处之裕如，益以讲学为事。已改判袁州，以赵丰公丧经其郡，遣兵三十人护行，祭文有忌讳，为衢守章杰所发，被讯，祭文已火。胡致堂为言之桧，得不竟。及为广州判，桧将兴大狱以诬张魏公，连逮者数十家，先生与焉。狱甫具，桧死，先生幸免。明年，召为尚书吏部郎，迁右司。先生流落岭峤十有七年，至是赐环，方向用，顾以亲老乞外，知婺州。丁艰，服除，以秘书少监权吏部侍郎，寻权吏部尚书，奏驳李显忠冒赏。寻权户部侍郎，兼侍未可，谓魏公曰：「相公不如且为上正心诚意，以固其本，然后议边事。」魏公不能用。会议上皇尊号，先生谓元丰所罢，不当复举，又谓「光尧」二字之非，尧岂可光﹖上皇闻之不喜，先生乞外，知福州。未几，召为敷文阁待制，请以朱子自代。二年，以敷文阁直学士充四川制置使、知成都府。时蜀困于征求，民力且竭，先生抚循甚至，益除百方，详见楼宣献公所作行实，文繁不载。（云濠案：宣献《攻媿集》无文定行实。）同知枢密院事刘珙进言「应辰与陈良翰、张栻，臣所不及」，有旨召还。道中再乞祠，不许。入对，以畏天爱民为言，并为上言蜀弊政之未尽去者，请并除之。除吏部尚书，兼翰林学士并侍读。敷陈六事，庙堂议者多不合，皆忌之。而先生尝为上言陈良佑在蜀多诞，良佑闻而谮之。良佑故亦负时名，至是，以私憾进间言，上遂疑之。先生多革夙弊，中贵人尤侧目。德寿宫方甃石池，以水银浮金凫鱼于上，上皇指以示上曰：「水银正乏，此买之汪尚书家。」上怒曰：「应辰力言朕置方廊，与民争利，乃自贩水银邪！」先生知之，力求去。已而复出发运均输之旨，叹曰：「吾不可留！」乃力争之，遂以端明殿学士知平江府。韩玉以拣马过平江，先生简其礼，玉归，复谮之，遂以平江米纲有歉贬秩。先生力请祠，自是卧家不起。寻复端明殿学士。淳熙三年，卒。又七十三年，赐谥文定。先生于学，博综诸家。其知福州也，延致李延平讲道，甫至而卒。其骨鲠极似横浦，多识前言往行以畜德似紫微，而未尝佞佛，粹然为醇儒。高、孝二宗皆知之，而卒不能竟其用，为可惜。学者称为玉山先生，有《文集》五十卷。（云濠案：先生文多散佚，《四库》重辑为二十四卷。）

　　玉山文集

　　君子不愿乎外，是以不怨天；尽其在我，是以不尤人。祸福得丧，在天而不在人，我何怨！是非毁誉，在人而不在我，又何尤！惟行法以俟命，推诚以待物。（《答徐汉英》。）

　　圣人仰观俯察，制礼作乐，皆有至义存乎其间。不然，则是纷纷者赘矣。故曰：「其数可陈也，其义难知也。」孔子观于蜡，而曰「仁之至，义之尽」；观于乡饮，而知王道之易易也；论郊社之礼，禘尝之义，而曰「治国其犹示诸掌乎」。季札观（韶箾》之舞，而知帝德之广大；韩宣子见《易象》、《春秋》，知周公之德与周所以王。此岂拘着于刑名度数与文字之间哉！（《与汪叔嘉》。）

　　天下之事，常伤于锐而无渐。弊之在人者，固不可以不革，然使其有忠信诚悫之心，则当究弊之所从来，虑其始而及其终，行之以渐，消之以晦，而持之以久。固未有初不考究，但见其于人情不合，率然以为非是，不俟终日而尽罢之者。美则美矣，然出于锐气，非出于诚心。「先甲三日，后甲三日」，革弊之难如此。今人于交友间，苟见其过，犹为掩覆保全，谏之于密，况君臣乎！（《答徐知止》。）

　　文潜《性论》谓性为善恶混，固非，然彼盖质之心，以为诚然而后言者也。今之谓

　　性善者，盖尊信孟子而云耳，未必心见其诚然也。曷求见其诚然者乎！谓格物为扞格，窃恐未安。克伐怨欲不行，孔子不以为仁，此可见矣。（《答叶南美》。）

　　天下之祸，有养成者，有激成者。西汉张禹、孔光之流，此养成者也；东汉之君子，此激成者也。为君子者岂无中道于其间﹖伊川尝曰：「中则正矣，正或未必中也。」世尝有正而未必中者，不可以其未中而谓之不正。（《答梁子辅》。）

　　学问之道，止是揆于心而安，稽于古而合，措于事而宜。所以体究涵养，躬行日用，要以尽此道而已。若家务人事，以至应举从仕，终不相妨。（《与方叔兴》。）

　　示喻于平易处蹉过，益见体道之功，久而日亲。道无远近高卑之异，但见有不同。然方其未至，虽欲便造平易，而势有未能。（《与朱元晦》。）

　　阴阳隔屏，理有常数，修庶政以召和气，罄诚意以求多福。弭祸于未形，起福于将来。（《与程尚书》。）

　　世之自谓得道者，以前言往行为糟粕刍狗，以治天下国家为绪余土苴，迄之放弃典刑，阔略世务，至于为西晋之祸。或者出而矫之曰：「吾之道，固所以经世也。」然而天人异观，物我殊归，高明中庸，析为二致。其行事，则私智之凿而已。道果如是乎﹖（《读荥阳公书》。）

　　（梓材谨案：谢山节录《玉山文集》二十九条，今移二条为家学立传于后，又移入《安定学案》一条，移入《高平学案》一条，又一条移入案语，又移入《卢陵学案》一条，移入《涑水学案》二条，移入《伊川学案》二条，移入《范吕诸儒》一条，移入《元城学案》　一条，移入《景迂学案》一条，移入《龟山学案》一条，移入《陈邹诸儒》一条，移入《豫章学案》一条，移入《横浦学案》一条，移入《蜀学略》二条，又一条分作两条，移入《高平》、《濂溪学案》各一条。）

　　附录

　　吕东莱与端明书曰：侍郎丈出处进退之际，实消长否泰之端。傥诚意交孚，元气可复，则固当身任天下之重，先后本末，自有次第，不必徇匹夫之小谅，避世俗之小嫌。苟或未然，则道不可轻用，物不可苟合，谓宜明去就之义，以感悟上心，风示天下。

　　朱子祭之曰：惟公学贯九流，而不自以为足；才高一世，而不自以为名；道高德备，而不自以为德；位高势重，而不自以为荣。盖玩心乎文、武之未坠，抗志乎先民之所程。巍乎其若嵩、岱之雄峙！浩乎其若沧海之涵渟！

　　◆玉山学侣

　　吕先生大同（别见《紫微学案》。）

　　忠定赵先生汝愚（父善应。）

　　赵汝愚，字子直，宗室汉恭宪王七世孙，居余干县。父善应，官终修武郎、江西兵马都监，性纯孝，笃行闻于世。先生早有大志，每曰：「丈夫得汗青一幅纸，始不负此生。」擢进士第一，历迁校书郎，转著作郎，知信州、台州，除江西运判。入为吏部郎，兼太子侍讲，迁柲书少监，兼权给事中。奏撤内侍陈源总戎之任，自是内侍不复兼兵职。权吏部侍郎，兼太子右庶子，论知合王抃招权预政，出抃外祠。以集英殿修撰帅福建，分羌势以弭边患。孝宗谓其有文武威风，召还。光宗受禅，趣召未至，殿中侍御史范处义论其稽命，除知潭州，改太平州。进敷文阁学士、知福州。绍熙二年，召为吏部尚书。上以贵妃黄氏暴薨，得疑疾，不朝重华宫。先生往复规谏，帝、后皆悟，乃诣北内，从容竟日。四年，知贡举，与监察御史汪义端有违言。先生除同知枢密院事，义端言宗室不为执政，诋先生植党沽名，台谏阴附。疏入不报，上为黜义端补郡。未几，迁知枢密院事。五年，孝宗崩，先生以上有疾，乞太皇太后垂帘，且请摄行祭礼。又以国本系乎嘉王，奏正储位以安人心。御批：「历事岁久，念欲退闲。」留正惧，佯仆于庭，密为去计。先生与徐子宜、叶水心谋，遣韩侘胄以内禅之意请于宪圣，宪圣乃命皇子即位，即丧次召还留正长百僚，命朱子待制经筵，悉收召士君子之在外者。以先生兼权参知政事，先生乞免兼职，乃除特进、右丞相。辞不拜，乃以特进为枢密使。侘胄自以有定策功，且依托肺腑，出入宫掖，居中用事。朱子与彭忠肃皆以言去。侘胄势益张，引其党，谋摈先生，指当时贤者姓名为先生之党，上意不能无疑，于是陈止斋、吴畏斋、刘后溪各先后斥退，而衣冠之祸始矣。正言李沐奏先生以同姓谋危社稷，遂罢右相，除观文殿学士、知福州。台臣合辞乞寝出守之命，博士杨敬仲、太府丞吕子约亦以为言，太学生杨宏中等六人伏阙，诉先生之忠。侘胄忌先生益甚，谓不重贬，人言不已。以中丞何澹、御史胡纮连疏妄劾，责永州安置。先生怡然就道，谓诸子曰：「观侘胄之意，必欲杀我。我死，汝曹尚可免也。」至衡州，病作，为守臣钱鍪所窘，暴卒，天下闻而冤之。先生学务有用，常以司马温公、富郑公、韩魏公、范文正公自期。凡平昔所闻于师友如张南轩、朱晦翁、吕子约、汪玉山、王梅溪、胡澹庵、李巽岩、林艾轩之言，欲次第行之，未果。所著诗文十五卷，《太祖实录举要》若干卷，类《宋朝诸臣奏议》三百卷。先生既没，党禁寖解，复资政殿学士、太中大夫。已而赠少保。侘胄诛，尽复元官，赐谥忠定，赠太师，追封沂国公。理宗诏配享宁宗庙廷，追封福王，进封周王。子九人，崇宪其长子也。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生于朱、张行辈相等，大愚已后之玉山以至艾轩，其年皆长于朱、张。先生于玉山里居为近，虽难断为汪氏弟子，列为学侣可也。又案：谢山《札记》：「南宋宰辅赵忠定公家登《学案》者四世六人。」先生四子及孙必愿见本卷，其一人则先生曾孙良淳也，见《双峰学案》。）

　　附录

　　吕东莱《与周子充书》曰：子直庶几善道，而于事物似未尽谙。如陆务观疏放封驳，岂为过当﹖方人才难得之时，其辞翰隽发，多识典故，又趋向实不害正，弃瑕使过亦何妨﹖公与子直厚，胡不语之。

　　王深宁《困学纪闻》曰：南塘挽赵忠定公云：「空令考亭老，垂白注《离骚》。」杨楫跋《楚辞集注》云：「庆元乙卯，治党人方急，赵公谪死于道。先生忧时之意，屡形于色，一日，示学者以所释《楚辞》一篇。」

　　文公朱晦庵先生熹（别为《晦翁学案》。）

　　文达陆复斋先生九龄（别为《梭山复斋学案》。）

　　◆忠定同调

　　宣奉陈东斋先生岘

　　陈岘，字寿南，温之平阳人。以祖遗泽补官，调邵武南尉。淳熙十四年，以博学宏辞科赐第，历迁秘书郎。后省封还除书，指先生为故相赵公党，黜知全州。最闻，以秘郎召。累进显谟阁待制、知泉州。未上，以兵部侍郎兼直院召。卒，赠宣奉大夫。开禧初，韩侂胄将启兵端，欲用其亲吏苏师旦为节度使，密谕词臣使草制。时先生以中书舍人兼直学士院，语人曰：「节钺以待将臣之功高者。师旦何人，可辱斯授！必以此见命，吾有去而已。」未几，中贵人有以特旨躐迁遥郡者，先生复论之。中贵人者，侂胄之所主也。御史探权臣意，遂假驳死狱事劾之以免，士论高之。着有《东斋集》三十卷。（参《真西山集》。）

　　◆玉山家学（刘、杨三传。）

　　汪先生伯时

　　汪伯时，玉山子。其在官也，玉山与之书云：「惟公与正，乃万事之本。又须行之以恕，居之以宽，庶几久而无愧。」又云：「韩忠宪公家书曰：『笞罪亦不可轻用，明则有人非，幽则有鬼责。』忠宪八子贵盛，其报也。今岂求干福，但求免祸，用刑尤宜哀矜。」

　　尚书汪先生逵

　　汪逵，字季路，玉山子。干道进士，官国子司业。韩侂胄用事，斥伪学，善类皆不自安，刘德秀因乞考核邪正真伪，所逐多名士。先生入札子辩之，德秀以先生为妄言，并斥之，闲居七年。参政李壁力言于朝，嘉定初，召为太常卿。迁至吏部尚书、端明殿学士。（参《江西人物志》。）

　　（梓材谨案：先生为玉山次子，楼攻媿题其所藏高宗宸翰，言其能继世科，恪守家法，博学多识，绰有父风。）

　　◆玉山门人

　　文简尤遂初先生袤（别见《龟山学案》。）

　　成公吕东莱先生祖谦（别为《东莱学案》。）

　　文肃章先生颖

　　章颖，字茂献，新喻人。以兼经中乡荐。孝宗嗣服，下诏求言。先生为万言书附驿以闻，礼部奏名第一，孝宗称其文似陆贽。调道州教授，作周濂溪祠。以平宜章寇，召对，除太学录。礼部正奏第一人，初任即召对者，自先生始。累迁左司谏。时右相葛邲当国，先生论邲不足任大事。从官议欲超除先生，俾去言职。光宗曰：「是好谏官，何以迁之！」宁宗立，韩侂胄用事，先生以侍御史兼侍讲。论赵汝愚无听其去，御史劾先生阿党，罢。先生家居，久之，侂胄诛，累迁礼部尚书。考订《甲寅龙飞》诬笔。丐去，奉祠。以嘉定十一年卒，年七十八。先生操履端直，生平风节不为穷达所移。党论方兴，朱子遗以书曰：「世道反复，已足流涕，而握其事者，怒犹未已。然宗社有灵，公论未泯，异日必有任是责者。非公，吾谁望邪﹖」赠光禄大夫，谥文肃。（参史传。）

　　附录

　　张南轩答先生书曰：汪端明以「正大」二字奉告，此意固美，然要须有下手处。「弘毅」，乃学者下手处也。学者用功，常患于偏，弘则惧夫肆，毅则惧夫拘，是非弘毅也，气习之所乘也。在学者初用功，亦无怪其有此，然要知其为病，而致吾存养穷索之功。

　　县令张先生杰

　　张杰，字孟远，衢州人也。大父澄，从韩蕲王讨闽，死王事。先生明隽闳达，才气横厉。尝游张魏公之门，魏公奇之。干、淳间，遍与张、朱、吕三公交，而师事者为玉山。以上书见忤于赵卫公。知安吉，大水，蠲民租，太守不可，先生力与之抗。太守上章求避，先生亦请祠，终身不出，亦不媿师门者也。观东莱所以称先生，其人大类同甫一流。

　　司直赵先生焯

　　赵焯，字景昭，开封人也。东莱介之以见玉山曰：「新太平州司户赵焯，旧与从游，有志于正学，练达世故，于辈流中不易得。愿一听謦欬，傥有以语之，想必能佩服。亦季路同年也。」先生复师事玉山，最与张杰善，官司直。

　　忠惠郑先生侨（附从父厚、樵。）

　　郑侨，字惠叔，莆田人也。从父曰厚，曰樵，世所称溪东、溪西二先生者也。溪东、西兄弟以稽古之学传其家，而先生又婿于玉山之门，故其践履醇如也。干道五年，进士第一。高宗崩，孝宗在德寿宫，欲行终丧之礼，群臣表请还内。先生疏争之曰：「丧不离次，礼也。」孝宗为之泣下。使金，以其主有疾，欲令于合门投进国书，先生以敌国礼争之，讫得成礼。累官参知政事、知枢密院事。朱子之罢，四入札留之，不报。党禁起，高似孙作《右道学图》，以先生为巨首，谓其庇之也。出知福州，陛辞，请「平国论而无偏听，严边防而无轻信」。说者以为侂胄始于锢道学，终于用兵，先生两言，尽其生平。以观文殿学士卒，赠太师，谥忠惠。

　　◆赵氏家学

　　安无赵先生崇宪

　　赵崇宪，字履常，忠定长子。淳熙八年，以取应对策第一。时忠定侍立殿上，降，再拜以谢。孝宗顾近臣曰：「汝愚年几何，已有子如此！」越三年，复以进士擢甲科，上谓执政曰：「此汝愚子，岂即前科取应对第一人者邪﹖」忠定帅蜀，辟书写机宜文字，改江西转运司干办公事。忠定既贬卒，先生阖门自处。后复忠定官，升先生为籍田令，先生拜命感泣，陈疏力辞，以为「先臣之冤未白，而其孤先被宠光，非公朝所以劝忠孝、励廉耻之意。」复引陈了翁论司马温公、吕申公复官事申言之，乞下三省集议，辩其诬蔑，昭示中外，使先臣之谗谤既明，而宪圣拥佑之功德益显，并请改正诬史，垂万世之公。累迁著作佐郎，兼权考功郎。因闵雨上封事，勉圣学以广聪明，教储贰以固根本，防左右近习窃弄之渐，察奸𪫺余党窥伺之萌，皆恳恳为上言之。请外，知江州，疏蠲和籴，以纾民困。瑞昌民负茶引钱，新旧累积，追及子孙，亟请以新券一偿旧券二，诏从其议。迁转运判官，兼帅漕司事。初，忠定捐私钱百余万创养济院，俾四方宾旅之疾病者得药与食，岁久寖移为他用。先生至，寻修复，立规约数十条，以愈疾之多寡为赏罚，并收鞠弃儿。更定社仓利弊。知静江府、广西经略安抚，减平赋税，严民夷交通之禁，条上朝廷，颇釆其言，然未及尽用也。先生天性笃孝，父殁，终丧不饮酒食肉，比御犹弗入。都监而后，累世以孝行闻，时人难之。（参史传。）

　　朝请赵节斋先生崇度

　　赵崇度，字履节，号节斋，忠定子。由承务郎为右曹郎中，提举湖南常平，改江西，终朝散大夫。先生自少聪颖，年十六，谒朱文公于考亭，文公器之，授以《大学》一编，曰：「修己治人之法，不出此书。」后忠定归卧里门，又授以《通鉴》，曰：「读是，可以见古今兴坏存亡之故。」先生天才逸发，落笔娓娓动人，而文公迪之以经，欲其知道以立本也；忠定博之以史，欲其知变以致用也。先生衣被父师之教，自励如玉雪，不忍秋毫点污。真西山铭其墓，称先生劲气直节，实似忠定，儗诸忠宣昆季，各得文正之一体。着有《磬湖集》、《左氏常谈》、《史髓》、《节斋闻记》等书。（参《真西山集》。）

　　机幕赵先生崇模

　　赵崇模者，忠定子也。刘后溪帅荆襄，辟为机幕。时亦辟赵师劭之弟，先生以师劭官药局时请斩忠定以谢天下，义不与其子弟接，草笺辞谢。后溪遽勒师劭之弟。

　　京幕赵先生崇实

　　赵崇实者，忠定少子也。诚朴出于天性。游京幕，为元寮有声。早卒。

　　直阁赵先生必愿

　　赵必愿，字立夫，忠定孙，安抚子，勉斋之徒也。初以恩补承务郎。登进士，知崇安县，修学政，乡选善士。授湖广总所干办公事。居父丧，从学于勉斋。服除，知全州，访立周濂溪后。后知台州，一循大父之政，建陈了翁祠，政教兼举。累迁至户部侍郎、同详定敕令，请立国本。兼给事中、权户部尚书。抗言「全蜀遗烬，靡有孓遗」，「君臣动色，太平自贺」，又以言忤丞相史嵩之，司谏郑起潜论罢，以宝谟阁直学士奉祠。淳佑五年，起知福州，兼福建安抚使。以平易近民，忠信厚俗，行乡饮酒礼，旌贤士，奖高年，裁僧寺。尤留意武备，以军礼见戎帅，申明左巽军节制事宜。凡四年，卒，赠银青光禄大夫。先生才周器博，心平量广，而又早闻家庭忠孝之训，师友正士之言，渊源有自，故所立卓然可称。（参史传。）

　　知州赵先生良淳（别见《双峰学案》。）

　　◆陈氏家学

　　清惠陈先生昉

　　陈昉，字叔方，宣奉岘之子。以父任知浦城县。盗起邻郡，先生措置得宜，迄不犯境。继而老弱阻饥，极力赈救，境内以安。真西山荐之朝，与刘克庄等号「端平八士」。迁司农丞，累权吏部侍郎。丐去，知福州，重士爱民，威惠兼至，蠲宿逋，却例册。去郡之日，帑庾充牣。闽人论良牧，必以先生为首。召为工部侍郎。景定初，知建宁府，属邑产禾一本四十余穗，人以为善政所感。除吏部尚书，拜端明殿学士，致仕。卒，谥清惠。（《参温州旧志》。）

　　承旨陈公齐先生均（别见《西山真氏学案》。）

　　◆郑氏家学（刘、杨四传。）

　　直阁郑先生寅

　　郑寅，字子敬，忠惠子也。累官知吉州。召对，以言济王冤状忤权臣，黜。端平初，召为左司郎，兼权枢密副都承旨。首请为济王立庙，又力陈三边无备，宿患未除，正纪纲，抑侥幸，裁滥赏，汰兵，以张国势。出知漳州，进直宝章阁。先生博习典故，得其外王父玉山之传，李燔、陈宓皆重之。

　　◆郑氏门人

　　忠简王浑尺先生介（别见《丽泽诸儒学案》。）
 卷四十七　艾轩学案（黄氏原本、全氏修定）
　　艾轩学案（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　艾轩学案表

　　林光朝　　　　林亦之　　陈藻　　　　　林希逸

　　（陆子正门人。

　　和靖、震泽再　刘翼

　　传。）　　　　刘夙　　（子）弥正　　（孙）克庄　　洪天锡　　丘葵（别见《北溪

　　学案》。）　

　　（孙）克逊

　　（伊川三传。）　　　　（子）弥邵

　　（安定、濂溪、涑　　　　孟涣（别见《槐堂诸儒学案》。）　　

　　水、百源四传。）　　　　刘朔　　（子）起晦

　　孟涣（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　陈士楚

　　黄刍

　　林阿盥

　　黄叔盥

　　魏几

　　陈俊卿（别见《武夷学案》。）

　　吴松年（别见《周许诸儒学案》。）

　　赵汝愚（别见《玉山学案》。）

　　陆九渊（别为《象山学案》。）

　　方翥（别见《震泽学案》。）

　　陈昭度　　　　黄钟

　　（并艾轩讲友。）

　　艾轩学案序录

　　祖望谨案：和靖高弟，如吕如王如祁，皆无门人可见。盐官陆氏独能传之艾轩，于是红泉、双井之间，学派兴焉。然愚读艾轩之书，似兼有得于王信伯，盖陆氏亦尝从信伯游也。且艾轩宗旨，本于和靖者反少，而本于信伯者反多，实先槐堂之三陆而起。特槐堂贬及伊川，而艾轩则否，故晦翁于艾轩无贬词。终宋之世，艾轩之学，别为源流。述《艾轩学案》。（梓材案：艾轩传录自黄氏补本，洲原本或有之。其学派则谢山修补颇详。）

　　◆子正门人（尹、王再传。）

　　文节林艾轩先生光朝

　　林光朝，字谦之，莆田人。自少闻吴中陆子正学于尹和靖，因往从之，由是专心圣贤践履之学。隆兴元年，年五十，始进士及第，调袁州司户参军。与刘朔咸以名儒荐对，论龙大渊、曾觌罪，改左承奉郎、知永福县。累官国子司业，兼太子侍读，兼史职。因不往贺枢密张说，出为广西提点刑狱。广东、荆、襄茶寇为乱，先生乃自将郡兵，檄摧锋统制路海、钤辖黄进各以军分控要害。会徙转运副使，留屯不去，督二将遮击之，贼惊惧，宵遁。帝闻，嘉其儒生知兵，加直宝谟阁，召拜国子祭酒，兼太子左谕德。淳熙四年，除中书舍人，封还曾觌所荐谢廓然内批。改工部侍郎，不拜，以集英殿修撰出知婺州。因引疾，提举兴国宫。卒，年六十五，谥文节，学者称艾轩先生。先生学通《六经》，贯百氏，言动必以礼，四方来学者亡虑数百人，然未尝著书，（云濠案：先生着有《艾轩集》九卷，附录一卷。）惟口授学者，使之心通理解。尝曰：「道之本体，全于太虚。《六经》既发明之，后世注解已涉支离，若复增加，道愈远矣。」又曰：「日用是根株，言语文字是注脚。」（梓材案：《艾轩家传》一卷，其从子成季所述，见《直斋书录解题》。）说者谓南渡后倡伊洛之学于东南者，自先生始云。

　　艾轩语

　　「不亦说乎」，说，不馁也。「时习」，如车轮运转时，此尚未见得如何，谗顷刻推不去，便觉前者为说之义。起居语默，运转不停，此为时习。谗一失节则馁矣，乃知不馁即为说。

　　忠恕者，谓夫子之道乃如是。忠恕，有足者皆可至也。非是以忠恕说一贯。忠恕违道不远，要当如是发语耳。

　　有才藻之人，谗有一分简忽气象，要做甚！吾夫子谓虽「有周公之才美，使骄且吝」，即「不足观」。此语久久，乃如一泓秋水，须眉自见。

　　（梓材谨案：以上三条，盖皆艾轩《与杨次山书》中语。）

　　世间惟有荣辱毁誉所不到者，为建德之国。

　　附录

　　公与龟山之孙杨次山书有云：某幼闻李太白、石曼卿之为人，即踊跃道其事。又读《晋书》，见一样人物，如寒蝉孤洁，不入俗调，心甚乐之。一日，对方次云及六兄谈：（六兄乃夹漈也。）「古人如此，终是不俗。」六兄云：「此数人来孔子之门，一日着脚不定。」某乃悟夫子之门，为人物准的，千岁人物，要得入此窠样中，乃无愧。千岁而上，有多少豪杰可以共学入道，恨不令闻此语。陈寔、管宁、元德秀，姿禀如许，数百年中乃一见，又却不闻道，此大可惜。

　　答人问「忠恕而已矣」曰：南人偏识荔枝奇，滋味难言只自知。刚被北人来借问

　　，香酣两字且酬伊。

　　自喻有曰：「修水佳人白玉兰，花前何似妾容颜。从来未省伤春意，犹自楼头画远山。」又曰：「莫怪骚人太颉颃，曾闻阿母语刘郎。神仙本是无言说，尸解由来最下方。」

　　林竹溪《鬳斋学记》曰：《诗序》不出于子夏，亦未必出于毛公。非溪西、艾轩二先生，未有具此眼者。（补。）

　　◆艾轩讲友

　　正献陈先生俊卿（别见《武夷学案》。）

　　知州吴先生松年（别见《周许诸儒学案》。）

　　忠定赵先生汝愚（别见《玉山学案》。）

　　文安陆象山先生九渊（别为《象山学案》。）

　　正字方次云先生翥（别见《震泽学案》。）

　　县令陈西轩先生昭度

　　陈昭度，字符矩，仙游人。与林艾轩、方次云友善，自号西轩子。为藤州教授，以致知谨独教学者。终长乐令。（补。）

　　◆艾轩门人（尹、王三传。）

　　文介林网山先生亦之

　　林亦之，字学可，福清人。（一作龙江人。）艾轩尝讲学于莆之红泉，及卒，学者请先生继其席。赵忠定帅闽，尝以先生之行业上于朝。未几卒，学者称网山先生。景定间，赠迪功郎，有集。（云濠案：《网山集》非复原本，《四库书目》称「掇拾丛残，姑备插架」。）

　　（梓材谨案：《闽书》言先生师艾轩三十余年，为学一本躬行，能继其师说。赵忠帅闽，辟入东井书堂。又云：景定间林希逸追举其贤，赐谥文介。）

　　著作刘先生夙

　　刘夙，字宾之，莆田人也。生毁齿，日读千字，尝时时习诵其所记忆者。同门黄刍笑曰：「患健忘邪﹖」答曰：「我心乐此。诵久，乐益深矣。」偕其弟朔受业艾轩之门。以绍兴二十一年进士，累官温州教授。永嘉人才正盛，陈止斋、叶水心方为诸生，先生一见即奇之。召试馆职，策问荐举之敝，对曰：「此执政大臣为惠而不知为政致之也。陈执中、章子厚，人知其为小人也，然能不以官私其亲。今将告执政曰：『子为执中乎﹖为子厚乎﹖』则艴然怒矣。至其行事，则有为二人所不为者。」时传诵之。除正字，移枢密院编修，兼国史院编修，乞侍养不就。陈良佑、周操合疏留之，除著作佐郎。孝宗锐意恢复，内廷设射驰球，大雨水蝗害稼，而曾觌、龙大渊挟声势，阴进退，士大夫皆相顾莫敢言，言辄逐。隆兴二年七月，先生轮对，奏曰：「群臣不以尧、舜事陛下，臣不识忌讳，窃深愤之。」上曰：「天下事可言者，第言勿隐。」对曰：「自去夏至今，日再食，东南三地震，比又积阴弥月，所至水潦，蝗食雨中，为异尤大。在廷谓陛下宜避殿损膳自责矣，而至今不闻德音。左右近习盗陛下权。且长淮无一兵之戍，而陛下乃亲技击，骋衔辔，岂缓急欲为自将地乎﹖阎德、陈敏近堕马失臂，梁珂亦摧折濒死，陛下所亲见也。」上为改容，遂下诏曰：「政事不修，灾异数见，江、浙水潦，害于秋成，朕甚惧焉。其自八月朔，不御正殿，减常膳，令侍从至馆职疏朕阙失及当今急务。」先生又上封事曰：「陛下引旧寮谋政事，得如张阐、王十朋可也，乃与觌、大渊辈觞咏唱酬，字而不名，罢宰相，易大将，待其言而后决。严法守，裁徼幸，自宫掖近侍始可也。梁珂一年三受𬪩赏，他内目一日迁四使，而但减卿监郎曹数十员。昔姚崇以十事要其君，曰：『能用则就，不用则去。』今陛下以五事要其臣，曰：『不能如是则去，能如是则留。』然则安用大臣﹖孔道辅首论曹利用、罗崇勋使罢去，吕诲、范纯仁力谏濮王不可称亲。今么如杨倓辈，尚熟视不敢议，然则安用台谏﹖」又言：「国初僭叛虽平，人情未一，故设逻卒。今徒用之以监谤，岂可不畏！」又曰：「禹恶旨酒，汤不迩声色。夫宴游无度，甚则有流荡戏狎之患。御幸无节，其终为人兽杂乱之祸。愿陛下罢行前事，应天以实，庶可消弭灾变。」疏入，亟求罢。留之数日，不可；以为湖北安抚参议，不行。干道元年，奉祠。三年，觌、大渊出，起先生知衢州，复奏君子小人之辨，曰：「人主不示天下以所好，而常禁其所偏。上然之。在州期年，政平讼简，州人绘像祠之。曾觌副贺金正旦使，道衢，入谒，先生不内。移知温州，会旱，全家淡食请命，虽奉母亦以素馔。已而以病奉祠，州人为之出涕。其归也，莆亦大旱，手条捄荒十余事行之，得以不饥。孝宗之志恢复也，士无不以此说进，虽朱子亦言之。尝遇先生于李侍郎浩座上，先生弗是也，侍郎亦如先生意。他日，朱子谓人曰：「吾乃为宾之、德远夹攻。」南轩张子尤重先生，曰：「王龟龄弗逮也。」先生兄弟并以名德重于朝，顾皆不得大用。干道六年，其弟卒，年四十四。先生以次年亦卒，年四十八，四方悲之如亲戚，艾轩皆为位而哭，周益公因率诸朝士哭之于其邸。艾轩曰：「吾为国受吊也。」又曰：「宾之爱君均于爱亲，忧国过于忧身。古有遗直，今难其人。」所著有《春秋》解。（修。）

　　附录

　　干道五年，曾觌召归，过衢州，守臣刘宾之谕以入城决不相见，觌乃取道城外。

　　真西山序《春秋讲议》曰：昌黎公寄玉川子诗有「《春秋》三传束高阁」之语，学者疑之，谓未有舍传而可求经者。今观著作刘公讲义，一以圣笔为据依。其论秦穆公以人从死者，晋文之召王，宋襄之用人于社，皆以经证传之失，所谓伟然者也。昔欧阳子患伪说之乱经，着为论辩，自谓时虽莫同，千岁之后必有予同。曾未二百年，而刘公之论《春秋》，盖与之合。公而有知，当不恨后世之无子云矣。所讲才十有二条，《麟经》大旨，略尽于此。其言曰：「吾闻法　吏以一字轻重矣，未闻圣人以一字轻重《春秋》也。」旨哉言乎！足以破世儒之陋学者。其深味之！

　　正字刘先生朔

　　刘朔，字复之，（云濠案：先生名一作翔。考闽书，翔字图南，福州水口人，绍兴十五年进《易解》者，别一人。）著作弟也。天下称为「二刘」。以绍兴三十年进士，为温州司户。少治《易》，其兄谓曰：「《春秋》为王氏茅塞久矣！」由是更治《春秋》，名其家。温州大饥，继以大疫，先生计口受禄，以其余散糜粥，日有常数，同僚以及富人争效之。亲为病者切脉施药，晨往晏罢，径入徐出。或谓之曰：「将毋为堂上忧﹖」曰：「此吾老母意也。」所全活数万人。聚道旁弃儿常百计，募乳妪饲之，听无子者择取。比满秩，灾疫尚未尽消，民泣曰：「司户去，吾侪且死。」先是，著作以先生迎养于温，故亦求其教授于温。既召试，先生摄学事。永嘉学术之盛，兄弟皆与有力焉。召对，奏曰：「陛下何不延纳愤激敢言之士，而听讦直难堪之言，因以自考成败得失﹖」因言曾觌、龙大渊罪状。以是不得留，先生乞奉岳祠。孝宗念之，犹得知福清县。福之支邑，月责羡钱而无经赋，先生尽罢之，复请缓输数月。大帅感其言，为并旁县俱宽之。听讼，使两辞自诣，无追呼者。市食挂钱于门，民当其物持钱而去。县庭常空，不复知械索所在。王参政之望为帅自尊，僚属卑屈甚，先生以友谊责之，之望不悦也，于是复请祠归。再召对，虞允文赞恢复锐甚，希进者趋和之，先生谏曰：「臣观今日，通和未为失策。昔富弼累增岁币，今减十万矣；往时两淮不许备守，今江北诸城增陴浚隍矣；前此江上教兵，彼辄呵问，今沿淮分屯，鼓声达泗、颍矣。敌或示我弱，殆不可测。宜选兵将，广储峙，责成于端重堪事者，从容以待其变。若募彼人向导，挟异国济师，合中原响赴而兵不必众，就敌人储聚而粟不必多。凭虚蹈空，过为指料，将有临危失据之忧。此所谓决天下于一掷者也。」上竦然。除正字。时朝列之以持重观衅为词者，惟先生兄弟，既而允文卒无功。先生又言归附人宜散处州县，不当聚畿甸，从之。以疾求福建参议，行至信安，卒。自先生去温，其兄复守温，惠政相埒，温人念念不置，每见莆人，辄问二刘公安否。闻其相继卒也，哭之失声。先生与其兄齐名，著作挺特，不肯轻以声色假人，先生稍济以和易。至于轻禄位而重出处，厚名分而薄势利，尽言于朝，尽心于官，公是非，励廉隅，则所同也。尝谓朋友讲习，为古今至乐。又曰：「天下至大也，千岁至远也，所不可一日无者，公论也。朋友群居，敬畏之心所由生，而公论之所由出也。穷山永夕，篝灯共语，尝闻钟声未已。」其卒也，家无留赀。所著有《春秋纪年图》。著作三子，其著者曰弥正、弥邵；正字三字，其著者曰起晦。（修。）

　　附录

　　林谦之、刘复之以名儒荐对，及曾、龙罪恶，皆补县，自是无敢言者。

　　侍讲陈先生士楚

　　陈士楚，字英仲，莆田人。早从林艾轩游。干道中登第，淳熙末召为国子监簿。光宗立，除司封郎，兼嘉王府直讲。迁军器少监，出使江东。宁宗朝，历起居舍人。明年，除侍讲。尝讲《周书》《无逸篇》，喻小人在朝、君子在野之意，上嘉纳之。未几，卒。（补。）

　　县丞黄先生刍

　　黄刍，字季野，艾轩门人。志行高古，同游士自刘夙、刘朔、林亦之而下，皆推让焉。一第而夭，竟止怀安县丞。（修。）

　　林先生阿盥

　　陈先生叔盥（合传。）

　　林阿盥，字载德，福清人。与同邑陈叔盥并游艾轩之门，闽人谓之「二盥」。阿盥问《六经》根源，无所入，而欲投江，艾轩称之为渔盐中胶鬲。叔盥少从于红泉，出揖客，面容然。艾轩曰：「心不负人，面无容。」叔盥悟而自力，遂以行义名。（参《福清儒林传》。）

　　魏先生几

　　魏几，字天随，福清人。受学艾轩，以「克己复礼」问，答曰：「五湖明月。」因以颖悟，赋《丹霞夹明月》，有「半白在梨花」之句，人以「半白梨花郎」目之。（同上。）

　　◆西轩门人

　　县尉黄定斋先生钟

　　黄钟，（云濠案：钟一作锺。）字器之，兴化人。号定斋，从陈昭度游。干道中登第，待次德化尉，讲学授徒，里人服其教。调漳州录事参军。先生喜著述，有《周礼集解》、《荀杨续注》、《杜诗注释》、《史要》诸书。（补。）

　　◆网山门人（尹、王四传。）

　　文远陈乐轩先生藻

　　陈藻，字符洁，号乐轩，居福清之横塘。初，网山师艾轩，网山之徒又推乐轩为高弟。开门授徒，不足自给，至浮游江湖，崎岖岭海。归买田数亩，辄为人夺去。士之穷，无过于此矣，而以乐轩自扁。此固先生所闻于师者与﹖着有《论语解》。云濠案：（先生尚有《乐轩集》八卷，《论语解》佚。）

　　（梓材谨案：《福州府志》言先生家贫笃学，不求人知，课妻子耕织务本。师林网山，得艾轩经学之传，一时学者多从之游。既卒，门人林希逸请于朝，赠迪功郎，谥文远。

　　附录

　　后村刘氏作《三先生祠堂》，有曰：「里中前一辈，及艾轩之门者众矣。然数十年更相推让，卒以傍邑二士接艾轩之传。所谓公论在人心者邪！」

　　（云濠谨案：三先生，谓艾轩、网山、乐轩也。）

　　林竹溪《鬳斋学记》曰：退之《送文畅序》，先师乐轩云：「退之只是说得，亦未必尽知之。」（补。）

　　又曰：虞翻以坤艮为虎，马融以兑为虎，郭璞以兑艮为虎。坤为虎。坤交干也；艮为虎，寅位也；天文尾为虎，艮也；兑为虎，参伐之次也；龙德所冲为虎，亦兑也。《易》之取象果如是乎﹖独乐轩以理言象，八卦之外，不喜穿凿，曰：「干为马，坤为牛，而『牝马地类』，《坤》《彖》辞也。」论《易》象者当以为法。（补。）

　　又序乐轩《诗筌》曰：在昔隆、干间，士之师道立，浙有东莱吕氏，建有晦庵朱氏，湘有南轩张氏，江西有象山陆氏，莆有艾轩林氏，皆以道师授，并世而立名者也。艾轩于时犹为前辈，号南夫子，独不喜著书，门人又益微。黄怀安刍最高弟，最先夭；二刘著作正字虽暂显，亦蚤卒。世其学者，网山一人。再传乐轩，又皆以布衣死。艾轩在，网山以艾轩名；网山在，乐轩以网山名。近二十年，乡井闻见日陋，张、吕诸儒，以其书在，可磔裂欺世，故人能言之。言象山者，疑信已半。至若艾轩姓氏，则问之晚少年，漫不省。乐轩虽得寿，后网山死四十年，衰白穷槁，人以为常人矣。且面背讥笑不小，其文既不适时，间出语又惊世骇俗，至于今讥笑未已也。乐轩卒十年，予请于宗伯而祠之，或詈或排，几不就役。昨之日，犹有难予者曰：「子之师，何如人也！」笑而应之曰：「人矣乎！」「乌乎长！」曰：「奚短哉！」「乌乎学！」曰：「奚道哉！」「以文名乎！」曰：「玉质金相，春明秋洁，绝出群言，探入微赜，先生之文若是已。名则吾不知。」「以诗名乎﹖」曰：「洗削秾华，完复素朴，群诮鄙里，自谓奇崛，先生之诗若是已。名则吾不知。」「然则至道矣乎﹖」曰：「玩神遗形，甘约保独，傲睨乎鬼神，兄老而弟佛，挠挑浮游，至死不厌。道邪非邪，予亦不知也。」客艴然而去。予方追叹未已，躔文甫适以《诗筌》来，览之泣下，遂志诸卷首，而系之曰：师学之传，岂直以诗。诗又不传，学则谁知。后千年无人，已而已而！后千年有人，留以之。柰何乎，噫！

　　◆著作家学

　　侍郎刘退翁先生弥正

　　刘弥正，字退翁，著作夙之长子也。幼率诸弟勤苦为学，贫不能得膏火，旁妪夜绩，有光射牖，辄携书就之。以进士入官。方静简质，与人不苟立同异。至临事鲠峭，除民疾痛，刚果立发，必达其志而后已。知临川县，太守责畸零之税，先生以为于法不当征，不奉行也。太守械其胥而廷诟之，先生曰：「以喜怒罪令则可，税不可得！」入为太常寺簿，累迁寺丞。时方启边祸，使先生行两淮，议用铁钱，返言：「无故而先发，天理不顺；无豫而轻举，人谋不从。」宰相怒，不听，已而果败。先生言：「今金顿兵要我复和，急之则权在人矣。缓敌莫难于财，若今任帅守监司管军，以上赀豪其地者，皆有以佐军需，而宫掖之奉，吏胥之蠹食，悉加裁撙，使国用未甚屈，则金可力持，而计可徐定也。」陈自强恶其不附己，时方以军败复议和，欲陷之死地，乃以为贺金国生辰使。议和未定，诏使者留润州，以俟传言。金且复犯淮，于是通、泰提举盐运官皆遯，乃即京口用先生为淮东提举，亦自强困之也。先生曰：「盐在北，而移司于南，即金不至，亦剽尽矣。」遂渡江，贷亭户积舟，相接数千里卖之，而盐运之利得如故。乃为淮东诸城具楼橹，储粟麦，而真州以北渐安集。明年，即用为运判，议和亦定，以运司留钱护使者往来至再，又以先生为接送伴留遣使。召入朝，累迁左司郎中、直宝谟阁。出为两浙运判，迁运副。自渡江后，帅漕二司为应办官，日不暇给，先生一清如水，无敢以私相干者。内臣往来，不与相见。又入朝，累迁起居舍人，遂为使部侍郎，甫一月，以病乞身，朝议方向用之，不许，然竟卒。自先生二父以盛名不竟其施，先生兄弟世其家学，稍跻通显者惟先生，而亦未究其用，君子惜之。（补。）

　　祖望谨案：退翁定朱子谥。

　　刘习静先生弥邵

　　刘弥邵，字寿翁，夙之子。中岁弃科举，务向上事，业行义，为乡先生。家贫，食于学。晚舍去，并学俸却之。郡守杨栋即学创尊德堂以处先生，仅一至。后栋使本道，又论荐于朝，未报，卒。有《易稿》、《汉考》、《读书日记》诸书。学者称习静先生。（补。）

　　◆著作门人

　　运判孟先生涣（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆正字家学

　　正字刘先生起晦

　　刘起晦，字建翁，正字朔之子。登弟，历贵溪令，召为秘书省正字。蔚有时望

　　，识者谓其材行不忝其父云。（补。）

　　◆正字门人

　　运判孟先生涣别见《槐堂诸儒学案》。

　　◆乐轩门人（尹、王五传。）

　　舍人林竹溪先生希逸

　　林希逸，字肃翁，号竹溪，福清人。端平进士，淳佑中迁秘省正字，景定中官司农少卿，终中书舍人。有《鬳斋集》、《易义》、《春秋传》、《考工记解》。（云濠案：《鬳斋前集》六十卷、《易义》、《春秋传》，俱佚。《鬳斋续集》三十卷，《考工记解》二卷，行世。）

　　鬳斋学记（补。）

　　和靖曰：「事当为者，岂可不为﹖废事便是废人道。」乃引庄子「匿而不可不为者事也」。和靖语自正，庄子意又别。

　　和靖尝以《易传序》「体用一原，显微无间」如太泄露天机，问于伊川。伊川曰：「如此分明说破，人犹不解！」愚因此语，深知和靖质实之意。使和靖在今日，见《字义》、《语录编类》诸书，又不知如何太息也。虽然，天机　正何曾漏泄得！

　　冯忠恕尝问于和靖曰：「某父晚年不信阴阳拘忌之说，更不择日，亦无辟忌，恐是伊川家风。」和靖曰：「不须异。『人之所畏，不得不畏。』从俗何害！」此更见和靖质实不自异处。

　　祖望谨案：此说虽是，然却启人沉溺术数之学。

　　和靖曰：伊川不言人短，每见人论前辈，则曰：「汝辈且取他长处！」此语甚有益于后学。亦有论伊川于荥阳者，荥阳曰：「何不谈他好处！」意与此同。

　　和靖曰：孟子论仲子曰：「以其小者，信其大者，奚可哉！」此极本之言。以小信大，只是启诈伪之端，今人正有此弊。

　　（梓材谨案：谢山补录《鬳斋学记》十二条，今移为艾轩附录一条，乐轩附录二条，又移入《震泽学案》一条，移入《新学略》二条，移入《蜀学略》一条。）

　　刘先生翼

　　刘翼，字躔文，福唐人。与鬳斋同登乐轩之门。着有《心游摘稿》。（从黄氏补本录入。）

　　◆退翁家学

　　文定刘后村先生克庄

　　刘克庄，字潜夫，弥正子。官至工部尚书、龙图阁学士，谥文定。（补。）

　　（梓材谨案：先生尝受业于真西山。《万姓统谱》载先生生有异质，日诵万言，为文援笔立就。真西山以「学贯古今，文追骚雅」进之。着有《后村文集》，名《大全集》。）

　　知州刘先生克逊

　　刘克逊，字无竞，弥正字。以父任入官，知潮州。初。银贾未昂，每丁赋钱五百，后以贾昂，加至四倍。下令蠲之，曰：「以此得罪，无恨也。」终于知泉州。清贫有守，工诗，为水心、南塘所称许。（补。）

　　◆后村门人（尹、王六传。）

　　文毅洪阳岩先生天锡，

　　洪天锡，字君畴，晋江人。宝庆二年进士，授广州司法。长吏盛气待僚属，先生纠正为多。丁内艰。免丧，调潮州司理。改知古田县，行乡饮酒礼。通判建宁府，擢诸司料院，拜监察御史，兼说书。累疏言：「天下之患三：宦官也，外戚也，小人也。」劾董宋臣、谢堂、厉文翁。天雨土，先生以其异为蒙，力言阴阳、君子小人之所以辨，又言修内司之为民害者。蜀中地震，浙、闽大水，又言：「上下穷空，远近怨疾，独贵戚宦阉享富贵耳！举天下穷且怨，陛下能独与数十人者共天下乎﹖」会吴民仲大论等列愬宋臣夺其田，先生下其事有司，而御前提举所移文谓田属御庄，不当白台，仪鸾司亦牒常平。先生谓：「御史所以雪冤，常平所以均役，若中贵人得以擅之，则内外台可废，犹为国有纪纲乎﹖」乃申劾宋臣并卢允升，而枚数其恶，上犹力护之。疏上至六七，最后请还御史印，谓：「明君当为后人除害，不当留患以遗后人。今朝廷轻给舍台谏，轻百司庶府，而北司独重。仓卒之际，臣实惧焉。」言虽不果行，然终宋世阉人不能窃弄主威者，皆先生之力也。而先生亦自是去朝廷矣。改大理少卿，再迁太常，皆不拜。改广东提点刑狱，五辞。起知潭州，戢盗贼，尊先贤，逾年大治。迁广东转运判官，召为秘书监兼侍读，以聩辞。升秘阁修撰、福建转运副使，又辞。度宗即位，以侍御史兼侍读召，累辞不许，在道间，监察御史张材劾罢之。进工部侍郎，加显文阁待制、湖南安抚使、知潭州，改漳州，皆力辞。又改福建安抚使，力辞，不许。召为刑部尚书，不起。屡进华文阁直学士。致仕，加端明殿学士，转一官。疾革，草遗表以规君相，上震悼，特赠正议大夫，谥文毅。先生言动有准绳，居官清介，临事是非不可回折。所著：《奏议》、《经筵讲义》、《进故事》、《通礼辑略》、《味言废墨》、《阳岩文集》。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生志刘后村墓，自称门人，又为后村谥议，称先师，则先生后村弟子也。）

　　◆阳岩门人（尹、王七传。）

　　隐君丘钓矶先生葵（别见《北溪学案》。）
 卷四十八　晦翁学案（上）
　　晦翁学案（上）（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望次定）

　　晦翁学案表

　　朱熹　　　　　　　　（子）塾　　　　　　　（孙）鉴

　　（韦斋子。）　　　　（子）埜

　　（延平、白水、籍　　（子）在（曾孙）浚

　　溪、屏山门人。）　　（从孙）洪范（别见《介轩学案》。）

　　（元城、龟山、谯　　蔡元定（别为《西山蔡氏学案》。）

　　氏、武夷、豫章　　　黄干（别为《勉斋学案》。）

　　再传。）　　　　　　李燔

　　（涑水、明道、伊　　张洽（并为《沧洲诸儒学案》。）

　　川三传。）　　　　　辅广（别为《潜庵学案》。）

　　（安定、泰山、濂溪四传。）

　　辅万（别见《潜庵学案》。）

　　陈埴（别为《木钟学案》。）

　　叶味道（别见《木钟学案》。）

　　杜煜

　　杜知仁（并为《南湖学案》。）

　　蔡渊

　　蔡沆（并见《西山蔡氏学案》。）

　　蔡沈（别为《九峰学案》。）

　　陈淳（别为《北溪学案》。）

　　陈易（别见《北溪学案》。）

　　廖德明

　　李方子（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　余元一

　　赵师恕（并见《勉斋学案》。）

　　赵崇宪

　　赵崇度（并见《玉山学案》。）

　　赵蕃

　　宋之源

　　刘黼

　　许子春（并见《清江学案》。）

　　彭龟年

　　赵善佐

　　张巽

　　潘友端

　　胡大时（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　王瀚

　　王洽

　　詹仪之

　　李大同

　　周介

　　邹补之

　　黄谦

　　王介（并见《丽泽诸儒学案》。）

　　吕乔年（别见《东莱学案》。）

　　高松（别见《止斋学案》。）

　　傅定（别见《说斋学案》。）

　　舒璘（别为《广平定川学案》。）

　　傅梦泉

　　孙应时

　　诸葛千能

　　周良

　　包扬

　　包约

　　包逊

　　石斗文

　　石宗昭

　　喻仲可

　　赵师蒧

　　赵师雍（并见《槐堂诸儒学案》。）

　　又一百五十五人并见《沧洲诸儒学案》。

　　（私淑）楼钥（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　吴柔胜　　　　　　　　（子）渊

　　（子）潜（并见《槐堂诸儒学案》。）

　　父口

　　陈缜　　　　　　　　　（子）口　　　　（孙）口

　　柴中行（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　魏了翁（别为《鹤山学案》。）

　　詹初（别见《勉斋学案》。）

　　蔡和（别见《北溪学案》。）

　　李道传（别见《刘李诸儒学案》。）

　　李大有（别见《东莱学案》。）

　　谢梦生（别见《木钟学案》。）

　　陈均

　　赵汝胜　　　　（孙）必毕　　　陈仁伯

　　陈旅（别见《草卢学案》。）

　　方镕（别见《北山四先生学案》。）

　　赵复（别见《鲁斋学案》。）

　　余季芳（别见《介轩学案》。）

　　俞浙　黄奇孙（别见《潜庵学案》。）

　　熊朋来　　（子）太古

　　俞琰　王都中（别见《鲁斋学案》。）

　　并朱学续传。

　　张栻（别为《南轩学案》。）

　　吕祖谦（别为《东莱学案》。）

　　赵汝愚（别见《玉山学案》。）

　　赵汝靓

　　韩元吉（别见《和靖学案》。）

　　潘畤（别见《元城学案》。）

　　方耒（别见《刘胡诸儒学案》。）

　　张杰（别见《玉山学案》。）

　　石　　　　　　　　杜煜　　　

　　杜知仁（并为《南湖学案》。）

　　何镐

　　（并晦翁讲友。）

　　项安世

　　黄樵仲

　　陈景思

　　（并晦翁学侣。）

　　赵不息　　　　　　　（孙）汝谈（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　（孙）汝（别见《水心学案》。）

　　刘靖之

　　刘清之（并为《清江学案》。）

　　刘光祖（别为《丘刘诸儒学案》。）

　　（并晦翁同调。）

　　晦翁学案序录

　　祖望谨案：杨文靖公四传而得朱子，致广大，尽精微，综罗百代矣！江西之学，浙东永嘉之学，非不岸然，而终不能讳其偏。然善读朱子之书者，正当求诸家，以收去短集长之益。若墨守而屏弃一切焉，则非朱子之学也。述《晦翁学案》。（梓材案：朱子学案，本称《紫阳》，谢山《序录》定为《晦翁学案》。又案诸儒学派，自龟山而豫章为一传，自豫章而延平为再传，自延平而朱子为三传。《序录》谓文靖四传而得朱子，盖统四先生言之。其实朱子本师刘白水，为龟山门人，亦秖再传耳。）

　　◆延平门人（杨、胡再传。）

　　文公朱晦庵先生熹

　　朱熹，字符晦，一字仲晦，徽州婺源人。父韦斋先生松，第进士，历官司勋、吏部郎。以不附和议忤秦桧，去国，行谊为学者所师。尝为闽延平尤溪县尉。建炎四年罢官，寓尤溪城外毓秀峰下之郑氏草堂，生先生。先生自幼颖悟，五岁读《孝经》，即题曰：「不若是，非人也。」年十八，登绍兴十八年进士第，授泉州同安主簿。选邑秀民充弟子员，日与讲说圣贤修己治人之道，禁妇女之为僧道者。士思其教，民怀其德，不忍其去，至五考而后罢。二十八年，请岳祠。二十九年，以陈康伯荐召，以疾辞。孝宗即位，诏求直言，先生上封事：「帝王之学，必先格物致知，以极夫事物之变，使义理所存，纤悉毕照，则自然意诚心正，而可以应天下之务。」次言：「修攘之计，所以不时定者，讲和之说误之也。夫金人于我有不共戴天之雠，则不可和也明矣。愿闭关绝约，任贤使能，立纪纲，厉风俗，俟数年之后，国富兵强，徐起而图之。」次言：「四海之利病，系斯民之休戚；斯民之休戚，系守令之贤否。监司者，守令之纲；朝廷者，监司之本。本源之地，亦在于朝廷而已。」隆兴元年，复召对，其一言：「大学之道，在乎格物以致其知。陛下未尝随事以观理，即理以应事，平治之效，所以未着。」其二言：「君父之雠，不与共戴天。今日所当为者，非战无以复雠，非守无以制胜。」且陈古先圣王所以强本折冲、威制远人之道。时相汤思退方倡和议，除先生武学博士，待次归。干道元年，趣就职。既至而洪适为相，复主和，论不合，复请祠归。三年，刘公珙在枢府，荐为枢密院编修官，待次。五年，丁内艰。六年，工部侍郎胡公铨以诗人荐，与王庭珪同召，以未终丧辞。七年，免丧，复召，以禄不及养辞。九年，梁克家相，申前命，又辞。孝宗曰：「朱熹安贫守道，廉退可嘉！」特改令入官，主管台州崇道观。淳熙二年，除秘书郎，力辞，乃主管武夷山冲佑观。五年，史浩再相，除知南康军。值岁不雨，讲求荒政，全活甚多。访白鹿洞书院遗址，奏复其旧，为《学规》俾守之。明年夏，大旱，上疏言：「天下之务，莫大于恤民；而恤民之本，在人君正心术以立纪纲。盖天下之纪纲不能以自立，必人主之心术公平正大，无偏党反侧之私，然后有所系而立。必亲贤臣，远小人，讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后乃可得而正。今宰相、台省、师傅、宾友、谏诤之臣皆失其职，而陛下所与亲密谋议，不过一二近习之臣。上以蛊惑陛下之心志，使陛下不信先王之大道，而悦于功利之卑说，不乐庄士之谠言，而安于私之鄙态；下则招集天下士大夫之嗜利无耻者，文武汇分，各入其门。交通货赂，所盗者皆陛下之财；命卿置将，所窃者皆陛下之柄。使陛下之号令黜陟，不复出于朝廷，而出于一二人之门。莫大之祸，必至之忧，近在朝夕，而陛下独未之知。」孝宗读之大怒，宰相赵雄曰：「士之好名，陛下疾之愈甚，则人誉之愈众，无乃适所以高之。不若因其长而用之，彼渐当事任，能否自见矣。」孝宗以为然，乃除先生提举江西常平茶盐。旋录救荒之劳，除直秘阁。曾浙东大饥，改提举浙东。入对，首陈灾异之由与修德任人之说，次言：「近习便嬖侧媚之态既足以蛊心志，而胥吏　狡狯之术又足以眩聪明，邪佞充塞，货赂公行，人人皆得满其所欲，惟有陛下了无所得，而顾乃独受其弊。」孝宗为动容。先生拜命，即日单车就道，日钩访民隐，按行境内，郡县官吏惮其风釆，至自引去，所部肃然。于救荒之余，随事处画，必为经久之计。复奏言：「为今之计，独有责躬求言，然后君臣相戒，痛自省改。其次，惟有尽出内库之钱，以供大礼之费为收籴之本，诏户部免征旧负，诏漕臣依条检放租税，诏宰臣沙汰监司守臣之无状者，遴选贤能，责以荒政，庶几犹足下结人心。不然，臣恐所忧者不止于饥殍，而将在于盗贼；蒙其害者不止于官吏，而上及于国家也。」知台州唐仲友与王淮同里，为家，吏部尚书郑丙、侍御史张大经交荐之，迁江西提刑，未行。先生行部至台，讼仲友者纷然，按得其实，章前后六上。淮不得已，夺仲友江西新命，以授先生，辞不拜，遂归，且乞奉祠。时郑丙疏诋程学，且以沮先生，淮又擢陈贾为监察御史。贾面对，首论「道学者，大率假名以济伪，愿摈弃勿用」，盖指先生也。十年，诏主管台州崇道观，连奉云台、鸿庆之祠者五年。十四年，以杨公万里荐，除提点江西刑狱。十五年，淮罢相，周相必大奏趣先生之任，遂入奏。首言近年刑狱失当，狱官当择其人；次言经总制钱之病民，及江西诸州科罚之弊。而其末言：「陛下即位二十七年，因循荏苒，无尺寸之效可以仰酬圣志。无乃燕闲蠖濩之中，虚明应物之地，天理有所未纯，人欲有所未尽，是以为善不能充其量，除恶不能去其根。愿陛下自今以往，一念之顷，必谨而察之，无一毫之私欲得以介乎其间，而天下之事将惟陛下所欲为，无不如志矣。」是行也，有要之于路，以为「正心诚意」之论，上所厌闻，戒勿以为言，先生曰：「吾生平所学，惟此四字，岂可隐默以欺吾君乎！」及奏，孝宗曰：「久不见卿。浙东之事，朕自知之。今当处卿清要，不复以州县为烦也。」时曾觌已死，王抃亦逐，独内侍甘尚在，先生力以为言。孝宗曰：「乃德寿所荐，为其有才尔。」先生曰：「小人无才，安能动人主。」翌日，除兵部郎官，以足疾丐祠。本部侍郎林栗尝与先生论《易》、《西铭》不合，劾先生「本无学术，徒窃张载、程颐绪余，谓之道学，所至辄携门生数十人，妄希孔、孟历聘之风，邀索高价；不肯供职，其伪不可掩。」孝宗曰：「林栗言似过！」周必大言先生上殿之日，足疾未瘳，勉强登对，孝宗曰：「朕亦见其跛曳。」左补阙薛叔似亦奏援先生。乃令依旧职江西提刑，先生辞免。太常博士叶适疏与栗辩，谓：「其言无一实者。『谓之道学』一语，无实尤甚。往日王淮表里台谏，阴废正人，盖用此术。」会胡晋臣除侍御史，首论栗喜同恶异，无事而指学者为党，乃黜栗知泉州，除先生直宝　文阁，主管西京嵩山崇福宫。未逾月，再召，先生又辞。始，先生尝以为口陈之说有所未尽，乞具封事以闻，至是，役匦进封事曰：「今天下大势，如人有重病，内自心腹，外达四支，无一毛一发不受病者。且以天下之大本，与今日之急务，为陛下言之。大本者，陛下之心；急务，则辅翼太子，选任大臣，振举纲纪，变化风俗，爱养民力，修明军政，六者是也。古先圣王，兢兢业业，持守此心，是以建师保之官，列谏诤之职。凡饮食酒浆，衣服次舍，器用财贿，与夫宦官宫妾之政，无一不领于冢宰，使其左右前后，一动一静，无不制以有司之法，而无纤芥之隙。陛下所以持守其心，果有如此之功乎﹖所以正其左右，果有如此之效乎﹖至于辅翼太子，则自王十朋、陈良翰之后，称职者鲜，而又时使邪佞儇薄、阘庸妄之辈参其间。师傅、宾客既不复置，而詹事，庶子有名无实。其左右春坊，遂直以使臣掌之。既无以发其隆师亲友、尊德乐义之心，又无以防其戏慢媟狎、奇杂进之言。宜讨论前典，置师傅、宾客之官，罢　去春坊使臣，而使詹事、庶子各复其职。至于选任大臣，则以陛下之聪明，岂不知天下之事，必得刚明公正之人而后可以任哉﹖直以一念之间，未能彻其私邪之蔽。若用公明刚正之人，则恐其有以妨吾之事、害吾之人而不得肆，是以排摈此等，而后取凡疲懦熟、平日不敢直言正色之人而揣摩之，又于其中得其至庸极陋、决可保其不至于有所妨者，然后举而加之于位。是以除书未出，而物色先定；姓名未显，而中外已逆知其决非天下之第一流矣。至于振肃纪纲，变化风俗，则今日宫省之间，禁密之地，而天下不公之道、不正之人，顾乃得以窟穴盘掳于其间，是以纪纲不正于上，风俗颓弊于下。大率习为美依阿，甚者以金珠为脯醢以契券为诗文，惟得之求，无复廉耻。一有刚毅正直、守道循理之士出乎间，则群议众排，指为『道学』而禁锢之，必使无所容其身而后已，此岂治世之事哉！至于爱养民力，修明军政，则自虞允文之为相也，尽取版曹岁入羡余之数而输之内帑，以备它日用兵进取不时之需。二十余年，内帑岁入不知几何，而认为私贮，典以私人，日销月耗，以奉燕私之费，曷尝闻其能易敌人之首，如太祖之言哉！徒使版曹经费阙乏日甚，督促日峻，中外承风，竞为苛急，此民力之所以重困也。诸将之求进也，必先掊克士卒以殖私财，然后以此自结于陛下之私人，而祈以姓名达于陛下之贵将。贵将以付军中，使自什伍以上保称材武，陛下以为公荐可以得人，而岂知其论价输钱，已若晚唐之债帅哉！彼智勇材略之人，孰肯抑心下首于宦官、宫妾之门。而陛下之所得，皆庸夫走卒，而犹望其修明军政，激劝士卒，以强国势，岂不误哉！凡此六事，本在于陛下之一心。一心正，则六事无有不正矣。」疏入，夜漏下七刻，孝宗已就寝，亟起，秉烛读之终篇。明日，除主管太乙宫，兼崇政殿说书，先生力辞。除秘阁修撰，奉外祠。光宗即位，再辞职名，仍旧直宝文阁，降诏奖谕。居数月，除江东转运副使，以疾辞，改知漳州。奏除无名之赋七百万，减经总制钱四百万。以习俗未知礼，釆古丧葬嫁娶之仪，揭以示之。尝病经界不行，会朝论欲行汀、漳、泉三州经界，先生乃访事宜上之。宰相留正，泉人也，其里党亦多以为不可行，布衣吴禹圭上书讼其扰人，有旨先行漳州经界。明年，以子丧请祠。时史浩入见，请收天下人望，乃除先生秘阁修撰，主管南京鸿庆宫，再辞。诏「论撰之职，以宠名儒」，乃拜命。除荆湖南路转运副使，辞。漳州经界竟报罢，以言不用自劾。除知静江府，辞，主管南京鸿庆宫。未几，差知潭州，力辞。黄裳为嘉王府翊善，自以学不及先生，乞召为宫僚，王府直讲彭龟年亦为大臣言之。留正曰：「正非不知熹，但其性刚，恐到此不合，反为累耳。」先生方再辞，有旨「长沙巨屏，得贤为重」，遂拜命。会洞獠扰属郡，先生遣人谕以祸福，皆降之。申敕令，严武备，戢奸吏　，抑豪民。所至兴学校，明教化，四方学者毕至。宁宗即位，赵忠定汝愚首荐先生及陈傅良，除焕章阁待制、侍讲。入对，首言：「乃者，太皇太后躬定大策，陛下寅绍丕图，可谓处之以权而不失其正。今三月矣，或反不能无疑于逆顺名实之际。臣愿陛下尽负罪引慝之诚，致温凊定省之礼，而大伦正，大本立矣。」时论者以宁宗未还大内，恐名体不正而疑议生，有旨修葺旧东宫，为屋至数百间，欲徙居之。先生奏疏言：「此必有左右近习倡为此说以误陛下，而欲因以遂其奸心。臣恐上帝震怒，灾异数出，不当兴此大役，以咈谴告警动之意。亦恐畿甸百姓阽于死亡之际，怨望忿切，以生他变。又闻太上皇后惧忤太上皇帝圣意，不欲其闻太上之称，又不欲其闻内禅之说，此又虑之过者。父子大伦，三纲所系，久而不图，亦将有借其名以造谤生事者，此又臣之所大惧也。愿陛下罢修葺东宫之役，回就慈福、重华之间草创寝殿，使粗可居。下诏自责，减省舆卫，入宫之后，暂变服色，如唐肃宗之改服紫袍，执鞚马前者，则太上皇帝虽有忿怒之情，亦且霍然消散，而欢意浃洽矣。至若朝廷之纪纲，则凡号令弛张，人才进退，一委之二三大臣，使之反复校量，有不当者，缴驳论难，择其善者，称制临决，则不惟近习不得干预朝权，大臣不得专任己私，而陛下亦得以益明习天下之事，而无所疑于得失之算矣。若夫山陵之卜，则愿黜台史之说，别求草泽以营新宫，使寿皇之遗体得安，而宗社生灵皆蒙福矣。」疏入，不报，然宁宗亦未有怒先生意也。每以所讲编次成帙以进，宁宗亦开怀容纳。先生又奏：「自汉文短丧，历代因之，三纲不明，千有余年。寿皇圣帝易月之外，犹执通丧，朝衣朝冠皆用大布。间者遗诏初颁，太上皇帝偶违康豫，不能躬就丧次。陛下以世嫡承大统，则承重之服，着在礼律，所宜遵寿皇已行之法。遂用漆纱浅黄之服，臣窃痛之。然既往之失不及追改，将来启殡发引，礼当复用初丧之服。」会孝宗柎庙，议宗庙迭毁之制。自太祖首建僖、顺、翼、宣四祖之庙，治平间议者以世数寖远，请迁僖祖于夹室。后王安石等奏，僖祖有庙，与稷、契无异，请复其旧。时相赵忠定雅不以复祀僖祖为然，侍从多从其说，吏部尚书郑侨欲且祧宣祖而柎孝宗。先生以为神宗得礼之正，所谓「有举之而莫敢废者」乎；又拟为《庙制》以辩，以为物岂有无本而生者。庙堂不以闻，即毁撤僖、宣庙室，更创别庙以奉四祖。始，宁宗之立，韩侘胄自谓有定策功，居中用事。先生忧其害政，上疏斥言左右窃柄之失，在讲筵复申言之。御批云：「悯卿耆艾，恐难立讲，已除卿宫观。」赵忠定袖还御笔，且谏且拜，内侍王德谦径以御笔付先生，台谏争留，不可。楼宣献钥与陈傅良旋封还录黄，修注官刘光祖、邓驲封章交上。先生行，被命除宝文阁待制，与州郡差遣，辞。寻除知江陵府，辞。诏依旧焕章阁待制、提举南京鸿庆宫。初，忠定既相，收召四方知名之士，中外引领望治。先生独惕然以侂胄用事为虑，既屡为宁宗言，又数以手书启忠定，勿使得预朝政。忠定谓其易制，不以为意。及是，忠是亦以诬逐，而朝廷大权悉归侂胄矣。先生始以庙议自劾，不许；以疾再乞休致，诏依旧秘阁修撰。二年，沈继祖为监察御史，诬先生十罪，诏落职罢祠，门人蔡元定亦送道州编管。四年，先生以年近七十申乞致仕。五年，依所请。明年卒，年七十一。疾且革，手书属其子在及门人范念德、黄干，拳拳以勉学及修正遣书为言。习日，正坐，整衣冠，就枕而逝。先生登第五十年，仕于外者，仅历同安簿、知南康军、提举浙东常平茶盐、知漳洲、潭州，凡五任九考，及经筵才四十日。家故贫，少依父友刘子羽寓建之崇安，后徙建阳之考亭。箪瓢屡空，晏如也。诸生之自远而至者，豆饭藜羹，率与之共。往往称贷于人以给用，而非其道义，则一介不取也。自先生去国，侂胄势益张。何澹为中司，首论专门之学，文诈沽名，乞辨真伪。刘德秀仕长沙，不为南轩之徒所礼，及为谏官，首论留正引伪学之罪。「伪学」之称，自此始。太常少卿胡绂言：「比年伪学猖獗，图为不轨，望宣谕大臣，权住进拟。」遂召陈贾为兵部侍郎。未几，先生有夺职之命。刘三杰以前御史论先生、赵汝愚、刘光祖、徐谊等，前日之伪党，至此而又变为逆党，即日除三杰右正言。右谏议大夫姚愈论道学权臣，结为死党，窥伺神器，乃命直学士院高文虎草诏谕天下，于是攻伪学日急，选人余囍至上书乞斩先生。方是时，，士之绳趋尺步，稍以儒名者，无所容其身。从游之士，特立不顾者，屏伏丘壑；依阿巽懦者，更名他师，过门不入，甚至变易衣冠，狎游市肆，以自别其非党。而先生日与诸生讲学不休，或劝其谢遣生徒者，笑而不答。有籍田令陈景思者，故相康伯之孙也，与侂胄有连，劝侂胄勿为已甚，侂胄意亦渐悔。先生既没，将葬，言者谓：「四方为徒期会，送为师之葬。会聚之间，非妄谈时人短长，则缪议时政得失，望令守臣约束。」从之。嘉泰初，学禁稍弛。二年，诏先生以致仕除华文阁待制，与致仕恩泽。后侂胄死，诏赐先生遗表恩泽，谥曰文，寻赠中大夫，特赠宝谟阁直学士。理宗宝庆三年，赠太师，追封信国公，改徽国。始先生少时，慨然有求道之志。年十四，韦斋公病亟，尝属先生曰：「籍溪胡原仲、白水刘致中、屏山刘彦冲三人，学有渊源，吾所敬畏。吾即死，汝往事三人。」谓胡宪、刘勉之、刘子翚也。故先生之学，既博求之经传，复交当世有识之士。延平李愿中先生老矣，尝从学于罗仲素先生，先生归自同安，不远数百里徒步往从之。其为学，大抵穷理以致其知，反躬以践其实，而以居敬为主。全体大用，兼综条贯；表里精粗，交底于极。尝谓圣贤道统之传，散在方册，圣经之旨不明，而道统之传始晦，于是竭其精力以研穷圣贤之经训。其于百家之支，二氏之诞，不惮深辩而力辟之。所著书有《易本义》、《启蒙》、《蓍卦考误》、《诗集传》、《大学中庸章句》、《或问》、《论语》《孟子集注》、《太极图通书西铭解》、《楚辞集注》、《辩证》、《韩文考异》，所编次有《论孟集议》、《孟子指要》、《中庸辑略》、《孝经刊误》、《小学书》、《通鉴纲目》、《宋名臣言行录》、《家礼》、《近思录》、《河南程氏遗书》、《伊洛渊源录》，皆行于世。平生为文凡一百卷，生徒问答凡八十卷，别录十卷。绍定末，秘书郎李心传乞司马温公、周濂溪、邵康节、张横渠、程明道、程伊川及先生七子列于从祀，不报。淳佑元年正月，理宗视学，手诏以张、周、二程及先生从祀孔庙。元至正二年，封韦斋公为献靖公。明洪武初，诏以先生之书立于学宫，天下学者咸宗之。嘉靖中，祀称「先儒朱子」，韦斋公从祀启圣祠。先生墓在崇安之九峰山下。子三：塾、埜、在，皆贤。在，绍定中为吏部侍郎。今新安、考亭各世袭博士一员。

　　百家谨案：紫阳以韦斋为父，延平、白水、屏山、籍溪为师，南轩、东莱诸君子为友，其传道切磋之人，俱非夫人之所易姤也。禀颖敏之资，用辛苦之力。尝自言曰：「某旧时用心甚苦，思量这道理，如过危木桥子，相去只在毫发之间，才失脚便跌下去。」可见先生用功之苦矣。而又孜孜不肯一刻放懈。其为学也，主敬以立其本，穷理以致其知，反躬以践其实。而博极群书，自经史著述而外，凡夫诸子、佛老、天文、地理之学，无不涉猎而讲究也。其为间世之巨儒，复何言哉！

　　中和说一（自注云：此书非是，但存之以见议论本末耳。正篇同此。）

　　《与张敬夫》曰：人自有生即有知识，事至物来，应接不暇，念念迁革，以至于死，其间初无顷刻停息，举世皆然也。然圣人之言则有所谓未发之中、寂然不动者。夫岂以日用流行者为已发，而指夫暂而休息、不与事接之际为未发时邪﹖尝试以此求之，则泯然无觉之中，邪暗郁塞，似非虚明应物之体，而几微之际，一有觉焉，则又便为已发，而非寂然之谓，盖愈求而愈不可见。于是退而验之日用之间，则凡感之而通，触之而觉，盖有浑然全体，应物而不穷者，是乃天命流行、生生不息之机，虽一日之间万起万灭，而其寂然之本体则未尝不寂然也。所谓未发，如是而已矣！夫岂别有一物，限于一时，拘于一处，而可以谓之中哉。

　　刘蕺山曰：说得大意已是，猥不是限于一时，拘于一处，但有觉处不可便谓之已发，此觉性原自浑然，原自寂然。

　　中和说二

　　《答张敬夫》曰：日前所见，累书所陈者，只是儱侗见得大本达道底影像，便执认以为是了。盖只见得个直截根源，倾湫倒海底气象，日间但觉为大化所驱，如在洪涛巨浪之中，不容少顷停泊，以故应事接物处，但觉粗厉勇果，而无宽裕雍容之气，虽窃病之，而不知其所自来也。今而后，乃知浩浩大化之中，一家自一个安宅，正是自家安身立命、主宰知觉处，所以立大本、行达道之枢要。所谓体用一原，显微无间，乃在于此。道迩求远，亦可笑矣。

　　刘蕺山曰：这知觉又有个主宰处，正是天命之性，统体大本达道者。端的，端的！

　　中和说三

　　《答张敬夫》曰：近复体察，见得此理须以心为主而论之，则性情之德，中和之妙，皆有条而不紊。盖人之一身，知觉运动莫非心之所为。则心者，所以主于身而无动静语默之间者也。方其静也，事物未至，思虑未萌，而一性浑然，道义全具，其所谓「中」，乃心之所以为体，而寂然不动者也。及其动也，事物交至，思虑萌焉，则七情迭用，各有攸主，其所谓「和」，乃心之所以为用，感而遂通者也。然性之静也而不能不动，情之动也而必有节焉，是则心之所以寂然感通，周流贯彻，而体用未始相离者也。然人有是心而或不仁，则无以着此心之妙；人虽欲仁而或不敬，则无以致求仁之功。盖心主乎一身而无动静语默之间，是以君子之于敬，亦无动静语默而不致其力焉。未发之前，是敬也固已主乎存养之实；已发之际，是敬也又常行乎省察之间。方其存也，思虑未萌而知觉不昧，是则静中之动，《复》「其见天地之心」也。及其发也，事物纷纠而品节不差，是则动中之静，《艮》之所以「不获其身」、「不见其人」也。有以主乎静中之动，是则寂而未尝不感；有以察乎动中之静，是则感而未尝不寂。寂而常感，感而常寂，此心之所以周流贯彻而无一息之不仁也。

　　刘蕺山曰：以心为主及主敬之说，最为谛当。

　　中和说四

　　《答湖南诸公》曰：向来讲论思索，直以心为已发，而日用工夫亦止察识端倪为最初下手处，以故缺却平日涵养一段工夫，使人胸中扰扰，无深潜纯一之味，而其发之言语事为之间，亦常急迫浮露，无复雍容深厚之风。盖所见一差，其害乃至于此，不可不审也。

　　刘蕺山曰：毕竟求之未发之中，归之主静一路。然较濂溪为少落边际。盖朱子最不喜儱侗说道理，故已见得后，仍做钝根工夫。此朱子特参《中庸》奥指以明道也。第一书先见得天地间一段发育流行之机，无一息之停待，乃天命之本然，而实有所谓未发者存乎其间，即已发处窥未发，绝无彼此先后之可言者也。第二书则以前日所见为儱侗，浩浩大化之中，一家自有一个安宅，为立大本行达道之枢要，是则所谓性也。第三书又以前日所见为未尽，而反求之于心，以性情为一心之蕴，心有动静，而中和之理见焉，故中和只是一理，一处便是仁，即向所谓立大本行达道之枢要，然求仁工夫只是一敬，心无动静、敬无动静也。最后一书又以工夫多用在已发为未是，而专求之涵养一路，，归之未发之中云。合而观之，第一书言道体也，第二书言性体也，第三书合性于心，言工夫也，第四书言工夫之究竟处也。见解一层进一层，工夫一节换一节。孔、孟而后，几见小心穷　理如朱子者！愚按朱子之学，本之李延平，由罗豫章而杨龟山，而程子，而同子。自周子有主静立极之说，传之二程；其后罗、李二先生专教人默坐澄心，看喜怒哀乐之未发时作何气象。朱子初从延平游，固尝服膺其说；已而又参以程子主敬之说，静字为稍偏，不复理会。迨其晚年，深悔平日用功未免疏于本领，致有「辜负此翁」之语，固已深信延平立教之无弊，而学人向上一机，心于此而取则矣。《湖南答问》诚不知出于何时，考之原集，皆载在敬夫次第往复之后，经辗转折证而后有此定论。则朱子生平学力之浅深，固于此窥其一斑，而其卒传延平心印，以得与于斯文，又当不出此书之外无疑矣。夫「主静」一语，单提直入，惟许濂溪自开门户，而后人往往从依傍而入，其流弊便不可言。幸而得，亦如短贩然，本薄得奢，叩其中藏，可尽也。朱子不轻信师传，而必远寻伊洛以折衷之，而后有以要其至，乃所为善学濂溪者。

　　百家谨案：《中和旧说序》，先生自叙幼从学延平，求喜怒哀乐未发之旨，未达；闻张钦夫得衡山胡氏学，往问之，亦未省。退而沈思，谓人自婴儿至老死，莫非已发，特其未发者为未尝发耳。后忽自疑，复取程氏书，虚心平气而徐读之，未及数行，冻解冰释，然后知性情之本然，圣贤之微旨，平正明白如此。

　　观心说

　　或问：「佛者有观心说，然乎﹖」曰：夫心者，人之所以主乎身者也，一而不二者也，为主而不为客者也，命物而不命于物者也。故以心观物，则物之理得。今复有物以反观乎心，则是此心之外复有一心，而能管乎此心也。然则所谓心者，为一邪，为二邪﹖为主邪，为客邪﹖为命物者邪，为命于物者邪﹖此亦不待教而审其言之谬矣。或者曰：「若子之言，则圣贤所谓精一，所谓操存，所谓尽心知性，存心养性，所谓见其参于前而倚于衡者，皆何谓哉﹖」应之曰：此言之相似而不同，正苗莠、朱紫之间，而学者之所当辨者也。夫谓人心之危者，人欲之萌也；道心之微者，天理之奥也。心则一也，以正不正而异其名耳。惟精惟一，则居其正而审其差者也，绌其异而反其同者也。能如是，则信执其中而无过不及之偏矣。非以道为一心，人为一心，而又有一心以精一之也。夫谓操而存者，非以彼操此而存之也；舍而亡者，非以彼舍此而亡之也；心而自操则亡者存，舍而不操则存者亡耳。然其操之也，亦曰不使旦昼之所为，得以梏亡其仁义之良心云尔，非块然兀坐以守其炯然不用之知觉而谓之操存也。若尽心云者，则格物穷理，廓然贯通而有以极夫心之所具之理也；存心云者，则敬以直内，义以方外，若前所谓精一操存之道也。故尽其心而可以知性知天，以其体之不蔽而有以究夫理之自然也；存心而可以养性事天，以其体之不失而有以顺夫理之自然也。是岂以心尽心，以心存心，如两物之相持而不相舍哉！若参前倚衡之云者，则为忠信笃敬而发也。盖曰忠信笃敬不忘乎心，则无所适而不见其在是云尔，亦非有以见夫心之谓也。且身在此而心参于前，身在舆而心倚于衡，是果何理也邪！大抵圣人之学，本心以穷理，而顺理以应物，如身使臂，如臂使指，其道夷而通，其居广而安，其理实而行自然。释氏之学，以心求心，以心使心，如口龁口，如目视目，其机危而迫，其途险而塞，其理虚而其势逆。盖其言虽有若相似者，而其实之不同，盖如此也。然非夫审思明辨之君子，其亦孰能无惑于斯邪！

　　仁说

　　天地以生物为心者也。而人物之生，又各得夫天地之心以为心者也。故语心之德，虽其总摄贯通，无所不备，然一言以蔽之，则曰仁而　已矣。请试详之。盖天地之心，其德有四，曰元亨利贞，而元无不统；其运行焉，则为春夏秋冬之序，而春生之气无所不通。故人之为心，其德亦有四，曰仁义礼智，而仁无不包；其发用焉，则为爱恭宜别之情，而恻隐之心无所不贯。故论天地之心者，则曰「干元」、「坤元」，则四德之体用不待悉数而足；论人心之妙者，则曰「仁，人心也」，则四德之体用亦不待举而该。盖仁之为道，乃天地生物之心即物而在。情之未发而此体已具，情之既发而其用不穷。诚能体而存之，则众善之源，百行之本，莫不在是。此孔门之教所以必使学者汲汲于求仁也。其言有曰「克己复礼为仁」，言能克去己私，复乎天理，则此心之体无不在，而此心之用无不行也。又曰「居处恭，执事敬，与人忠」，则亦所以存此心也。又曰「事亲孝，事兄弟，及物恕」，则亦所以行此心也。又曰「求仁得仁」，则以让国而逃，谏伐而饿，为能不失乎此心也。又曰「杀身成仁」，则以欲甚于生，恶甚于死，而能不害乎此心也。此心何心也﹖在天地则坱然生物之心，在人则温然爱人利物之心，包四德而贯四端者也。或曰：「若子之言，则程子所谓爱情、仁性，不可以爱为仁者，非欤﹖」曰：不然。程子之所谓，以爱之发而名仁者也；吾之所论，以爱之理而名仁者也。盖所谓情性者，虽其分域之不同，然其脉络之通，各有攸属者，则曷尝判然离绝而不相管哉！吾方病夫学者诵程子之言而不求其意，遂至于判然离爱而言仁，故特论此以发明其遗意，而子顾以为异乎程子之说，不亦误哉！或曰：「程氏之徒，言仁多矣。盖有谓　爱　非仁而以『万物与我为一』为仁之体者矣，亦有谓爱非仁而以心有知觉释仁之名者矣。今子之言若是，然则彼皆非欤﹖」曰：彼谓物我为一者，可以见仁之无不爱矣，而非仁之所以为体之真也；彼谓心有知觉者，可以见仁之包乎智矣，而非仁之所以得名之实也。观孔子答子贡博施济众之问，与程子所谓「觉不可以训仁」者，则可见矣。子尚安得复以此而论仁哉﹖抑泛言同体者，使人含糊昏缓而无警切之功，其弊或至于认物为己者有之矣；专言知觉者，使人张皇迫躁而无沈潜之味，其弊或至于认欲为理者有之矣。一忘一助，二者盖胥失之。而知觉之云者，于圣门所示「乐山」、「能守」之气象，尤不相似。子尚安得以此而论仁哉！因并记其语，作《仁说》。

　　百家谨案：浙本误以南轩先生《仁说》为先生《仁说》，而以先生《仁说》为序，今正之。

　　语要

　　问：「理在气中，发见处如何﹖」曰：「如阴阳五行错综不失条绪，便是理。若气不结聚时，理亦无所附着。」

　　或问：「理在先，气在后﹖」曰：「理与气本无先后之可言，但推上去时，却如理在先、气在后相似。」

　　姜定庵曰：毕竟理从气而见，说不得理在先。

　　太极自是涵动静之理，却不可以动静分体用。盖静即太极之体也，动即太极之用也。

　　太极之有动静，是天命之流行也。或疑静处如何流行，曰：「惟是一动一静，所以流行。如秋冬之时，谓之不流行，可乎﹖若谓不能流行，何以谓之『静而生阴』也﹖观『生』之一字可见。」

　　阴阳只是一气，阳之退便是阴之生，不是阳退了又别有个阴生。

　　阴阳只是一气，阴气流行即为阳，阳气凝聚即为阴，非直有二物相对也。

　　（梓材谨案：此条洲录自《文集》《答杨元范书》。）

　　天地始初混沌未分时，想只有水火二者，水之滓脚便成地。今登高而望群山，皆为波浪之状，便是水泛如此，只不知因甚么事凝了。初间极，后来方凝得硬。问：「想得如潮水涌起沙相似﹖」曰：「然。水之极浊便成地，火之极清便成风霆雷电日星之属。」

　　问：「自开辟以来，至今未万年，不知已前如何﹖」曰：「已前亦须如此一番明白来。」又问：「天地会坏否﹖」曰：「不会坏。只是相将人无道极了，便一齐打合，混沌一番，人物都尽，又重新起。」

　　方浑沦未判，阴阳之气混合幽暗。及其既分，中间放得开阔光朗，而两仪始立。邵康节以十二万九千六百年为一元，则是十二万九千六百之前，又是一个大阖辟，更以上亦复如此，直是动静无端，阴阳无始。小者大之影，只昼夜便可见。五峰所谓「一气太息，震荡无垠，海宇变动，山勃川湮，人物消尽，旧大灭」，是谓鸿荒之世。尝见高山有螺蚌，或生石中，此石即旧日之土，螺蚌即水中之物。下者却变而为高，柔者却变而为刚，此事思之至深，有可验者。

　　天明，则日月不明。天无明，夜半黑淬淬地，天之正色。

　　道夫言：「向者，先生教思量天地有心无心。近思之，窃谓天地无心，仁便是天地生物之心。若使其有心，必有思虑，有营为。天地曷尝有思虑来！然其所以四时行，百物生者，盖以其合当如此便如此，不待思维。此所以为天地之道。」曰：「如此，则《易》所谓『《复》其见天地之心』，『正大而天地之情可见』，又如何﹖如所说，秖说得他无心处尔。若果无心，则须牛生出马，桃树上发李花，他又却自定。程子曰：『以主宰谓之帝，以性情谓之干。』他这名义自定。心便是他个主宰处，所谓天地以生物为心。中间钦夫以为某不合如此说，某谓天地别无句当，只是以生物为心。一元之气，运转流通，略无停间，只是生出许多万物而已。」问：「程子谓：『天地无心而成化，圣人有心而无为。』」曰：「这是说天地无心处。且如四时行，百物生，天地何所容心。至于圣人，则顺理而已，复何为哉。所以明道云：『天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情。』说得最好。」问：「『普万物』，莫是以心周而无私否﹖」曰：「天地以此心普及万物，人得之遂为人之心，物得之遂为物之心，草木禽兽接着遂为草木禽兽之心，只是一个天地之心尔。今须要知得他有心处，又要见得他无心处，只恁定说不得。」

　　天地初间，只是阴阳之气。这一个气运行，磨来磨去，磨得急了，便拶许多渣滓，里面无处出，便结成个地在中央。气之清者，便为天，为日月，为星辰，只在外常周环运转。地便在中央不动，不是在下。

　　姜定庵曰：「磨得急了」，「急」字未安，易「久」字如何。

　　问：「鬼神便是精气魂魄，如何﹖」曰：「然。且就这一身看，自会笑语，有许多聪明知识，这是如何得恁地﹖虚空之中，忽然有风有雨，忽然有雷有电，这是如何得恁地﹖这都是阴阳相感，都是鬼神。看得到这里，见得到一身只是个躯在这里，内外无非天地阴阳之气。所以夜来说道『天地之塞吾其体，天地之帅吾其性』，思量来只是一个道理。」又云：「如鱼之在水，外面水便是肚里面水，鳜鱼肚里水与鲤鱼肚里水一般。」仁父问：「魂魄如何是阴阳﹖」曰：「魂如火，魄如水。」

　　先儒言口鼻之嘘吸为魂，耳目之聪明为魄，也只说得大概，却更有个母子，这便是坎离水火。暖气便是魂，冷气便是魄。魂便是气之神，魄便是精之神。会思量计度底便是魂，会记当去底便是魄。又曰：见于目而明、耳而聪者，是魄之用。老氏云「载营魄」，营是晶荧之义，魄是一个晶光坚凝物事。释氏之地水为风，其说云：「人之死也，风火先散，则不能为祟，盖魂先散而魄尚存，只是消磨未尽，少间自塌了。若地水先散而风火尚迟，则能为祟，盖魂气尚存尔。」又曰：无魂，则魄不能以自存。今人多思虑役役，魂都与魄相离了。老氏便只要守得相合，所谓「致虚极，守静笃」，全然守在这里不得动。又曰「专气致柔」，不是守字，却是专字，便只是专在此，全不放出，气便细；若放些子出，便粗了也。

　　阴阳之始交，天一生水。物生始化曰魄，既生魄，暖者为魂。先有魄而后有魂，故魄为主，为干。

　　人生初间是先有气，既成形，是魄在先。形既生矣，神知发矣。既有形后，方有精神知觉。子产曰：「人生始化曰魄。既生魄，阳曰魂。」数句说得好！

　　动者魂也，静者魄也。动静二字，括尽魂魄。凡能运用作为皆魂也，魄则不能也。今人之所以能运用，都是魂使之尔。魂若去，魄则不能也。月之黑晕便是魄，其光者，乃日加之光尔，他本无光也，所以说「哉生魄」、「旁死魄」。《庄子》曰：「日火外影，金水内影。」此便是魂魄之说。

　　或问：「口鼻呼吸者为魂，耳目之聪明为魄﹖」曰：「精气为物，魂乃精气中无形底。《淮南子》云：『魂者阳之神，魄者阴之神。」释氏『四大』之说，亦是窃见这意思。人之一身，皮肉之类皆属地，涕唾之类皆属水，暖气运动为风。地水，阴也；火风，阳也。」

　　或问：「气之出入者为魂，耳目之聪明为魄。然则魄中复有魂，魂中复有魄邪﹖」曰：「精气周流，充满于一身之中，嘘吸聪明，乃其发而易见者尔。然既周流充满于一身之中，则鼻之知臭，口之知味，非魄乎﹖耳目之中皆有暖气，非魂乎﹖推之体，莫不皆然。佛书论『四大』处，似亦祖述此意。」问：「先生尝言体魄自是二物，然则魂气亦为两物邪﹖」曰：「将魂气细推之，亦有精粗，但其为精粗也甚微，非若体魄之悬殊尔。」问：「以目言之：目之轮，体也；睛之明，魄也。耳则何如﹖」曰：「窍即体也，聪即魄也。」又问：「月魄之魄，岂只指其光而言之，而其轮则体邪﹖」曰：「月不可以体言，只有魂魄尔。月魄即其全体，而光处乃其魂之发也。」

　　魂属木，魄属金，所以说「三魂七魄」，是金木之数也。

　　洲《破邪论论魂魄》篇曰：或问：「医家言心藏神，脾藏意，肚藏魂，肺藏魄，肾藏精与志，信乎﹖」曰：非也。此以五行相配，多为名目，其实人止有魂魄二者而已。《礼记》曰：「魂者，阳之盛也；魄者，阴之盛也。」延陵季子葬，子曰：「骨肉归复于土，命也。若魂气则无不之也。」不言魄者，已葬，故不及魄。《易》曰：「精气为物，游魂为变。」所谓精气，即魄也。神与意与志，皆魂之所为也。魂魄如何分别﹖曰：昭昭灵灵者是魂，运动作为者是魄。魄依形而立，魂无形可见。故虎死眼光入地，掘之，有物如石，谓之「虎威」。自缢之人，其下亦有如石者，犹星陨如石，皆魄也。凡战场之磷火，阴雨之哭声，一切为厉者，皆魄之为也，魂无与焉。譬之于烛，其炷是形，其焰是魄，其光明是魂。子产曰：「人生始化曰魄。既生魄，阳曰魂。」是人之生，先有魄而后有魂也。及其死也，有魂先去而魄尚存者，今巫祝家死后避哀之说是也。有魄已落而魂尚未去者，如楚穆王弑成王，谥之曰灵，不瞑，曰成，乃瞑，中行穆子「死而视，不可含」是也。然则释氏投胎之说，有之乎﹖曰：有之，而不尽然也。史传如羊叔子识环之事甚多，故不可谓之无。或者禀得气厚，或者培养功深，或专心致志，透过生死；凶暴之徒，性与人殊，投入异类，亦或有之。此在亿兆分之中，有此一分，其余皆随气而散；散有迟速，总之不能留也。释氏执其一端以概万理，以为无始以来，此魂常聚，轮回六道，展转无已。若是，则盛衰、消息、聚散、有无、成亏之理，一切可以抹却矣。试观天下之人，尸居余气，精神懵懂，即其生时，魂已欲散，焉能死后而复聚乎！且六合之内，种类不同，似人非人，地气隔绝，禽虫之中，牛象虮虱，大小悬殊，有魄无魂，何所凭以为轮回乎！然则儒者谓圣贤凡愚，无有不散之气，同归于尽者，然乎否也﹖曰：亦非也。吾谓聚必散者，为愚凡而言也。圣贤之精神长留天地，宁有散理。先儒言「何曾见尧、舜做鬼来」，决其必散。尧、舜之鬼，纲维天地，岂待其现形人世而后谓之鬼乎！「文王陟降，在帝左右」，岂无是事而诗人亿度言之邪！周公之金縢，傅说之箕尾，明以告人。凡后世之志士仁人，其过化之地，必有所存之神，犹能以仁风笃烈拔下民之塌茸，固非依草附木之精魂可以诬也。死而不亡，岂不信乎！或疑普天之下，无有不祭其祖先者，而谓凡愚之魂尽散，乃虚拘乎﹖曰：凡愚之魂散矣，而有子孙者，便是他未尽之气。儒者谓子孙尽其诚意，感他魂之来格，亦非也。他何曾有魂在天地间﹖其魂即在子　孙思慕之中。此以后天追合先天，然亦甚难，故必三日齐，七日戒，阴厌阳厌，又立一尸，以生气迎之，庶几其一之气。若非孝子孝孙，则亦同一散尽也。

　　鬼神只是气。屈伸往来者，气也。天地间无非气。人之气与天地之气常相接无间断，人自不见。人心才动，必达于气，便与这屈伸往来者相感通。如卜筮之类，是皆心自有此物，只说你心上事，才动必应也。

　　问：「伊川言『鬼神造化之』，此岂亦造化之乎﹖」曰：「皆是也。若论正理，则似树上忽生出花叶，此便是造化之。又如空中忽然有雷霆风雨，皆是也。但人所常见，故不之怪。忽闻鬼啸、鬼火之属，则便以为怪，不知此亦造化之，但不是正理，故为怪异。如《家语》云『山之怪曰夔、魍魉，水之怪曰龙、罔象，土之怪曰𫅗羊』，皆是气之杂糅乖戾所生，亦非理之所无也。专以为无，则不可。如冬寒夏热，此理之正也；有时忽然夏寒冬热，岂可谓无此理！但既非理之常，便谓之怪，孔子所以不语，学者亦未须理会也。」

　　死而气散，泯然无者，是其常道理恁地。有托生者，是偶然聚得气不散，又怎生去凑着那生气，便再生，然非其常也。伊川云「《左传》伯有之为厉，又别是一理」，言非死生之常理也。

　　问：「伯有之事别是一理，如何﹖」曰：「是别是一理。人之所以病而终尽，则其气散矣。或遭刑，或忽然而死者，气犹聚而未散，然亦终于一散。释、道所以自私其身者，便死时亦只是留其身不得，终是不甘心死。衔愤者亦然，故其气皆不散。浦城山中有一道人，常在山中烧丹，后因一日出神，乃祝其人云：『七日不返时，可烧我。』未满七日，其人焚之。后其道人归，叫骂取身；亦能于壁间写字，但墨较淡，不久又无。尝见张天觉有一事亦然，邓隐峰一事亦然。其人只管讨身，隐峰曰：『说底是甚么！』其人悟，谢之而去。」

　　用之问：「先生答廖子晦书云：『气之已散者，既化而无有矣，而根于理而日生者，则固浩然而无穷也，故上蔡谓我之精神即祖考之精神，盖谓此也。』根于理而日生者浩然而无穷，此是说天地气化之气否﹖」曰：「此气只一般。《周礼》所谓天神、地示、人鬼，虽有三样，其实只一般。若说有子孙底引得他气来，则不成无子孙底他气便绝无了！他血气虽不流传，他那个亦是浩然日生无穷。如《礼书》诸侯因国之祭，祭其国之无主后者，如齐太公封于齐，便用祭甚爽鸠氏、季荝、逢伯陵、蒲姑氏之属。盖他先主此国来，礼合祭他。然圣人制礼，惟继其国者则合祭之，非在其国者便不当祭，便是理合如此。道理合如此，便有此气。如卫侯梦康叔云『相夺予亨』，盖卫侯都帝丘，夏后相亦都帝丘，则都其国自合当祭，不祭，，宜其如此。又如晋侯梦黄熊入寝门，以为鲧之神，亦是此类。不成说有子孙底方有感格之理，便使其无子孙，其气亦未尝亡也。如今祭句芒，他更是远，然既合当祭他，便有些气。要之，通天地人，只是这一气，所以说『洋洋然如在其上，如在其左右』。虚空偪塞，无非此理。自要人看得活，难以言晓也。所以明道答人鬼神之问，云：『要与贤说无，何故圣人却说有！要与贤说有，贤又来问某讨说！』只说到这里，要人自看得。孔子曰：『未能事人，焉能事鬼！』而今且去理会紧要道理，少间看得道理通时，自然晓得。上蔡所说，已是杀分晓了！」

　　问：「鬼神之义，来教云只是上蔡『祖宗精神便是自家精神』一句，则可见其苗脉矣。必大尝读《太极图义》，有云：『人物之始，以气化而生者也。气聚成形，则形交气感，遂以形化，而人物生生变化无穷。』是知人物在天地间，其生生不穷者，固理也；其聚而生、散而死者，则气也。有是理，则有是气。气聚于此，则其理亦命于此。今所谓气者，既已化而无有矣，则所谓理者，抑于何而寓邪﹖然吾之此身，即祖考之遗体。祖考之所具以为祖考者，盖于我而未尝亡也。是其魂升魄降，虽已化而无有，然理之根于彼者既无止息，气之具于我者复无间断，吾能致精竭诚以求之，此气既纯一而无所杂，则此理自昭著而不可揜。此其苗脉之较然可者也。上蔡云：『三日斋，七日戒，求诸阴阳上下，只是要集　自家精神。』盖我之精神即祖考之精神，在我者既集，即是祖考之来格也。然古人于祭祀必立之尸，其义精甚，盖又是因祖考遗体以凝聚祖考之气，气与质合，则其散者庶几复聚。此教之至也。故曰：『神不歆非类，民不祀非族。』」曰：「所喻鬼神之说甚精密。大抵人之气传于子孙，犹木之气传于实也。此实之传不泯，则其生木虽枯毁无余，而气之在此者犹自若也。」

　　（梓材谨案：此条录自《文集》《答吴伯丰书》。）

　　问：「鬼神恐有两样。天地之间，二气氲氲，无非鬼神，祭祀交感，是以有感有。人死为鬼，祭祀交感，是以有感无。」曰：「是。所以道天神、人鬼。神便是气之伸，此是常在底；鬼便是气之屈，此是已散了底，然以精神去合他，又合得在。」问：「不交感时常在否﹖」曰：「若不感而常有，则是有馁鬼矣！」

　　论万物之一原，则理同而气异；观万物之异体，则气犹相近而理绝不同。或问：「理同而气异，此一句是说方才付与万物之初。以其天命流行只是一般，故理同；以其二五之气有清浊纯驳，故气异。下句是就万物已得之后说。以其虽有清浊之不同，而同此二五之气，故气相近；以其昏明开塞之甚远，故理绝不同。《中庸》是论其方付之初，《集注》是看其已得之后。」曰：「气相近，如知寒暖，识饥饱，好生恶死，趋利避害人与物都一般。理不同，如蜂蚁之君臣，只是他义上有一点子明；虎狼之父子，只是他仁上有一点子明；其它更推不去。恰似镜子，其它处都暗了，中间只有一点子明。大凡物事，禀得一边重，便占了其它的，如慈爱之人少断制，断制之人多残忍。盖仁多便遮了那义，义多便遮了那仁。」问：「所以妇人临事多怕，亦是气偏了﹖」曰：「妇人之仁，只流从爱上去底。」

　　（梓材谨案：洲原本此下有一条，移入《吕范诸儒学案》蓝田传后。）

　　问：「枯槁之物亦有性，是如何﹖」曰：「枯槁之物，谓之无生意则可，谓之无生理则不可。如朽木无所用，止可付之爨，是无生意矣。然烧甚么木则是甚么气，亦各不同，这是理元如此。且如大黄、附子，亦是枯槁，然大黄不可为附子，附子不可为大黄。一草一木，皆天地和平之气。」问：「动物有知，植物无知，何也﹖」曰：「动物有血气，故能知；植物虽不可言知，然一般生意，亦可默见。若戕贼之，便枯悴，不复悦泽，亦似有知者。尝观一般花树　，朝日照曜之时，欣欣向荣，有这生意，皮包不住，自迸出来。若枯枝老叶，便觉憔悴，盖气行已过也。」问：「此处见得仁意否﹖」曰：「只看戕贼之便雕悴，亦是义底意思。」

　　百家谨案：泰西人分人物三等：人为万物之首，有灵魂；动物能食色，有觉魂；草木无知，有生魂。颇谛当。

　　或问：「气禀有清浊不同﹖」曰：「气禀之殊，其类不一，非但清烛二字而已。今人有聪明、事事晓者，其气清矣，而所为未必皆中于理，是其气不醇也。有谨厚忠信者，其气醇矣，而所知未必皆达于理，则是其气不清也。推此求之，可见。」

　　性者心之理，情者心之动，才便是那情之会恁地者。情与才绝相近，但情是遇物而发，路陌曲折，恁地去底；才是那会如此底。要之，千头万绪，皆是从心上来。

　　又问：「如此，则才与心之用相类﹖」曰：「才是心之力，是有气力去做底；心是管摄主宰者，此心之所以为大也。心，譬水也；性，水之理也。性所以立乎水之静，情所以行乎水之动，欲则水之流而至于滥也。才者水之气力，所以能流者；然其流有急有缓，则是才之不同。伊川谓『性禀于天，才禀于气』是也。」

　　动静、真伪、善恶，皆对而言之，是世之所谓动静、真伪、善恶，非性之所谓动静、真伪、善恶也。惟求静于未始有动之先，而性之静可见矣；求真于未始有伪之先，而性之真可见矣；求善于未始有恶之先，而性之善可见矣。

　　又曰：天下之理，无异道也；天下之人，无异性也。性惟其不可见，孟子始以「善」形之。惟能自性而观，则其故可求；苟自善而观，则理一而见二。

　　问：「心是知觉，性是理，心与理如何得贯通为一﹖」曰：「不须去着贯通，本来贯通。」「如何本来贯通﹖」曰：「理无心，则无着处。」

　　所见者心之理，能觉者气之灵。

　　（梓材谨案：此下有「发明心字曰一言以蔽之」至「仁则生矣」三十八字，盖洲案语，然与后「问觉是人之本心」条「心」字以下复，删之。）

　　知觉从君臣父子处，便是道心。

　　有道理底人心，便是道心。

　　饥欲食，渴欲饮者，人心也；得饮食之正者，道心也。须是一心只在道上，少间那人心自降伏得不见了。人心与道心为一，恰似无了那人心相似，只是要得道心纯一，道心都发见在那人心上。

　　问：「形体之动，与心相关否﹖」曰：「岂不相关。自是心使他动。」曰：「喜怒哀乐未发之前，形体亦有运动，耳目亦有视听，此是心已发抑未发﹖」曰：「喜怒哀乐未发，又是一般。然视听言动，亦是心向那里。若形体之行动心都不知，便是心不在。行动都没理会了，说甚未发！未发不是漠然全不省，亦常醒在这里，不恁地困。心无间于已发未发，彻头彻尾都是，那处截做已发未发﹖如放僻邪侈，此心亦在，不可谓非心。」

　　问：「人心形而上下如何﹖」曰：「如肺肝五脏之心，却是实有一物。若今学者所论操舍存亡之心，则自是神明不测。故五脏之心受病，则可用药补之，这个心则非菖蒲、茯苓所可补也。」问：「如此，则心之理乃是形而上否。」曰：「心比性则微有，比气则自然又灵。」

　　问：「先生尝言心不是这一块。义刚窃谓满体皆心也，此特其枢纽尔。」曰：「不然。此非心也，乃心神明升降之舍。人有病心者，乃其舍不宁也。凡五脏皆然。心岂无运用，须常在躯之内，譬如此建阳县知县，须常在衙里，始管得这一县也。」义刚曰：「然则程子言『心要在腔子里』，谓当在舍之内，而不当在舍之外邪﹖」曰：「不必如此。若言心，不可在脚上，又不可在手上，只得在这些子上也。性犹太极也，心犹阴阳也。太极只在阴阳之中，非能离阴阳也。然至论太极自是太极，阴阳自是阴阳，惟性与心亦然。所谓一而二、二而一也。」

　　心，主宰之谓也。动静皆主宰，非是静时无所用，及至动时方有主宰也。言主宰，则混然体统，自在其中。心统摄性情，非儱侗与性情为一物而不分别也。

　　问：「意是心之运用处，是发处﹖」曰：「运用是发了。」问：「情亦是发处，何以别﹖」曰：「情是性之发。情是发出恁地，意是主张要恁地。如爱那物是情，所以去爱那物是意。情如舟车，意如人去使那舟车一般。」

　　未动而能动者，理也；未动而欲动者，意也。

　　心之所谓之志，日之所谓之时。志字从之从心，时字从之从日，如日在午时，在寅时，制字之义由此。志是心之所之，一直去底；意又是志之经营往来底，是那志底脚。凡营为、谋度、往来，皆意也，所以横渠云「志公而意私」。

　　百家谨案：意如好好色，如恶恶臭，见其直遂不可揜，故曰诚。若经营往来，是好色有不好，恶臭有不恶之意矣。所患不诚者，谓其欺也。欺则谓人不已知而可己欺也，究之揜不善而着善。亦知人有不可欺，故揜之；又谓人能已欺，故着之；总是知不致，故不诚耳。不诚意，谓不着实去正心上用，故曰「欲诚其意者，先致其知」。横渠「志公而意私」，似未安。

　　问：「知与思，于人身最紧要﹖」曰：「然。二者也只是一事。知如手相似，思是交这手去做事也。思所以用夫知也。」

　　性只是理，情是流去运用处。心之知觉，即所以具此理而行此情者也。具此理而觉其为是非者，是心也。此处分别，只在毫厘之间。精以察之，乃可见尔。

　　心、性、理，拈着一个，则都贯串，惟观其所指处轻重如何。「养心莫善于寡欲，虽有不存焉者寡矣，」存虽指理言，然心自在其中。「操则存」，此存虽指心言，然理自在其中。

　　公不可谓之仁，但公而无私便是仁；敬不可谓之中，但敬而无失便是中。

　　无私以间之则公，公则仁。譬如水，若些子碍，便成两截。须是打并了障塞，便滔滔流去。

　　「心之德」是统言，「爱之理」是就仁义礼智上分说，如义便是宜之理，礼便是别之理，智便是知之理。但会得爱之理，便理会得心之德。又曰：爱虽是情，爱之理是仁也。仁者爱之理，爱者仁之事；仁者爱之体，爱者仁之用。爱是个动物事，仁是个静物事。理便是性，缘里面有这爱之理，所以发出来无不爱。程子曰：「心如谷种，其生之性乃仁也。」生之性便是爱之理。

　　因举天地万物同体之意，极问其理。曰：「须是近里着身推究，未干天地万物也。须知所谓心之德者，即程先生所谓谷种之说；爱之理者，则正为仁是未发之爱，爱是已发之仁尔。只以此意推之，不须外边添入道理。若于此处认得仁字，即不妨与天地万物同体。若不会得，便将天地万物同体为仁，却转无交涉矣。孔门之教，说许多仁，却未曾有定说出。盖此理真是难言，若立下一个定说，便该括不尽。且直于自家身分上体究，久之自然通达。程子谓四德之『元』犹五常之『仁』，偏言则一事，专言则包四者。须是统看仁如何却包得数者，又却分看义礼智如何亦谓之仁。大抵于仁上见得尽，须知发于刚果处亦是仁，发于辞逊、是非亦是仁。且款曲研究，识尽全体。正犹观山，所谓『横看成岭，直看成峰』。若自家见他不尽，初谓只是一岭，及少时又见一峰出来，便是未曾尽见全山，到底无定据也。」

　　以生字说仁，生自是上一节事，当求天地生我底意，而今须要自体认得。试自看一个物，坚硬　如顽石，成甚物事，此便是不仁。「蔼乎若春阳之温，盎乎若醴酒之醇」，此是形容仁底意思。

　　或问：「存得此心便是仁﹖」曰：「且要存得此心，不为私欲所胜。遇事每每着精神照管，为可随物流去，须要紧紧守着。若常存得此心，应事接物虽不中，不远。思虑纷扰于中，都是不能存此心。此心不存，合视处也不知视，合听处也不知听。」或问。「莫在于敬否﹖」曰：「敬非别是一事，常唤醒此心便是。人每日只鹘鹘突突过了，心都不曾收拾得在里面。」又曰：「仁虽是有刚直意，毕竟本是个温和之物，但出来发用时有许多般，须得是非、辞逊、断制三者，方成仁之事。及至事定，三者各退，仁仍旧温和，缘是他本性如此。人但见有是非、节文、断制，却谓是仁之本意，则非也。春本温和，故能生物，所以说仁为春。」

　　仁义互为体用动静。仁之体本静，而其用则流行不穷；义之体本动，而其体则各止其所。

　　先生答叔重疑问曰：「仁体刚而用柔，义体柔而用刚。」广请曰：「自太极之动言之，则仁为刚而义为柔；自一物中阴阳言之，则仁之用柔，义之用刚。」曰：「也是如此。仁便有个流动发越之义，然其用则慈柔；义便有个商量从宜之义，然其用则决裂。寻常人施恩惠底心便发得易，当刑杀时此心便疑，可见仁属阳属刚，义属阴属柔。」直卿云：「只将收敛二字看，便见喜则舒，怒则敛。」

　　礼者仁之发，智者义之藏。且以人之资质言之，温厚者多谦逊，通晓者多刻剥。

　　义之严肃，即是仁底收敛。

　　仁礼属阳属健，义智属阴属顺。问：「义则截然有定分、有收敛底意思，自是属阴顺。不知智如何解﹖」曰：「智更是截然，更是收敛。如知得是知得非，知得便了，更无作用，不似仁义礼三者有作用。智只是知得了，便交付恻隐、羞恶、辞逊三者，他那个更收敛得快。」

　　问。「仁是天地之生气，义、礼、智又于其中分别。然其初只是生气，故为全体﹖」曰：「然。」问：「肃杀之气亦只是生气﹖」曰：「不是二物，只是收敛。春夏秋冬亦只是一气。」又曰：「若晓得此理，便见得克己复礼，私欲尽去，便纯是温和冲粹之气，乃天地生物之心。其余人所以未仁者，只是中心未有此气象。」问：「向闻先生语吾学者，五行不是相生，合下有时都有，如何﹖」曰：「此难说。然会得底便自然不相悖，唤做一齐有也得，唤做相生也得。便虽不是相生，他气亦自相灌注。如人五脏，固不曾有先后，但其灌时自有次序。」久之，又曰：「仁字如人酿酒，酒方微发时便是义，到得成酒后却只与水一般，便是智。又如一日之间，早间天气清明便是仁，午间极热时便是礼，晚下渐凉便是义，夜半全然收敛，无些形时便是智。只如此看，甚分明。」

　　「天理之浑然」，既谓之理，则便是个有条理底名字，故其中所谓仁义礼智四者合下便各有一个道理，不相混杂。以其未发，莫见端绪，不可以一理名，是以谓之浑然，非是浑然里面都无分别，而仁义礼智却是后来旋次生出四件有形有状之物也。须知天理只是仁义礼智之总名，仁义礼智便是天理之件数。

　　性是太极浑然之体，本不可以名字言，但其中含具万理，而纲领之大者有四，故命之曰仁义礼智。孔门未尝备言，至孟子而始备言之者，盖孔子时性善之理素明，虽不详着其条而说自具；至孟子时，异端起，往往以性为不善，孟子思有以明之，于是别而言之。盖四端之未发也，虽寂然不动，而其中自有条理，自有间架，不是儱侗都无一物，所以外边才感，中间便应。如赤子入井之事感，则仁之理便应，而恻隐之心于是乎形；如过朝过庙之事感，则礼之理便应，而恭敬之心于是乎形。盖由其中众理浑具，各各分明，故外边所过，随感而应，所以四端之发，各有面貌之不同。是以孟子析而为四，以示学者，使知浑然全体之中而灿然有条若此，则性之善可知矣。然四端之未发也，所谓浑然全体，无声臭之可言，无形象之可见，何以知其灿然有条如此﹖盖是理之可验，乃依然就他发处验得。凡物必有本根。性之理虽无形，而端的之发最可验，故由其恻隐所以必知其有仁，由其羞恶所以必知其有义，由其恭敬所以必知其有礼，由其是非所以必知其有智。使其本无是理于内，则何以有是端于外﹖由其有是端于外，所以必知其有是理于内，而不可诬也。故孟子言：「乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。」是则孟子之言性善，盖亦溯其情而逆知之尔。

　　（梓材谨案：此条录自《文集》《答陈器之书》，其全篇戴《木钟学案》。）

　　韩子说「所以为性者五，而今之言性者皆杂佛、老而言之，所以不能不异」，在诸子中最为近理。盖如吾儒之言，则性之本体便只是仁义礼智之实。如老、佛之言，则先有个虚空底性，后方旋生此四者出来；不然，亦说性是一个虚空底物，里面包得四者。今人却为不曾晓得自家道理，只见得他说得熟，故如此不能无疑。又才见说四者为性之体，便疑实有此四块之物磊块其间，皆是错看了也。须知性之为体，不离此四者，而四者又非有形象方所，可撮可摩也；但于浑然一理之中，识得个意思情状，似有界限，而实非有墙壁遮拦分别处也。然此处极难言，故孟子亦只于发处言之，如言「四端」，又言「乃若其情，则可以为善」之类，是于发处教人识取。不是本体中元来有此，如何用处发得此物出来﹖但本体无着摸处，故只可于用处看，便省力尔！

　　（梓材谨案：此条录自《文集》《答林德久书》。）

　　仁只是一个理，理举着便无欠缺，但如言着仁则都在仁上，言着诚则都在诚上，言着忠恕则都在忠恕上，言着忠信则都在忠信上。只为只是这个道理，自然血脉贯通。体是这个道理，用是他用处。如耳听目视，自然如此，理也；开眼看物，着耳听声，便是用。江西人说个虚空底体，涉事物便唤做用。

　　书不记，熟读可记；义不精，细思可精。惟有志不立，直是无着力处。只如而今，贪利禄而不贪道义，要作贵人而不要作好人，皆是志不立之病。直须反复思量，究见病痛起处，勇猛奋跃，不复作此等人，一跃跃出，见得圣贤所说千言万语，都无一事不是实语，方始立得此志。就此积累工夫，迤逦向上去，大有事在。

　　（梓材谨案：此条录自《文集》《沧洲精舍又谕学者》。）

　　直须拌擞精神，莫要昏钝，如救火治病然，岂可悠悠岁月！

　　学者只是不为己，故日间此心安顿在义理上时少，安顿在闲事上时多，于义理却生于闲事却熟。

　　学者须是熟。熟时一唤便在目前，不熟时须着旋思索，到思索得来，意思已不如初了。

　　学问须是大进一番，方始有益。若能于一处大处攻得破，见那许多零碎只是这一个道理，方是快活。然零碎底非是不当理会，但大处攻不破，纵零碎理会得些少，终不快活。曾点、漆雕开已见大意，只缘他大处看得分晓。今且道他那大底是甚物事﹖天下只有一个道理，学只要理会得这一个道理。这里才通，则天理人欲、义利、公私、善恶之辨，莫不皆通。

　　或问：「气质之偏，如何救得﹖」曰：「才说偏了，又着一个物事去救他偏，越见不平正了，越讨头不见。要紧只是看教大底道理分明，偏处自见得。如暗室求物，把火来便照见；若只管去摸索，费尽心力，只是摸索不见。若见得大底道理分明，有病痛处也自会变移，不自知，不消得费力。」

　　为学，必须于平日气禀姿质上验之，如滞固者疏通，顾虑者坦荡，智巧者易直。苟未如此转变，要是未得力尔。须要公平观理而撤户牖之小，严敬持身而戒防范之逾，周密而非发于避就，精察而不安于小成。此病痛皆所素共点检者尔。

　　理义无穷，才知有限，非全放下，终难凑泊。然放下正自非易事也。

　　今学者之病，所患在于未有洒然冰解冻释处。纵有力持守，不过只是苟免显然尤悔而已。似此，皆不足道也。

　　圣人与理为一，是恰好；其它以心处这理，却是未熟。要将此心处理，有一分心向里得一分力，有两分心向里得两分力。世间万事，须臾变灭，皆不足置胸中，惟有穷理修身为究竟法尔。

　　为学当以存主为先，而致知、力行亦不可以偏废。纵使己有一长，未可遽恃以轻彼，而长其骄吝克伐之私。况其有无之实，又初未可定乎！凡日用间知此一病而欲去之，则即此欲去之心便是能去之药。但当坚守，常自警觉，不可妄意推求，必欲舍此拙法而别求妙解。

　　知得如此是病，却便不如此，是药。若更问何由得如此，则是骑驴觅驴，只是一场闲话矣。骑驴觅驴，《传灯录》云：「参禅有二病，一是骑驴觅驴，一是骑驴不肯下。此病皆是难医，若解下，方唤作道人。」又云：「不解即心是佛，真是骑驴觅驴。」

　　为学大要，只在求放心。此心泛滥无所收拾，将甚处做管辖处﹖其它用功总闲漫，须先就自心上立得定，决不杂，则自然光明四达，照用有余。凡谓是非善恶，亦不难辨。况天理人欲，决不两立。须得全在天理上行，方见人欲消尽。义之与利，不待分辨而明。至若所谓利者，凡有分毫求自利便处皆是，便与克去，不待显著方谓之利。此心须令纯，纯只在一处，不可令有外事参杂。遇事而发，合道理处，便与果决行去，勿顾虑。若临事见义，方便迟疑，则又非也。仍须勤勤把将做事，不可俄顷放宽，日日时时如此，便须见验。人之精神，习久自成。大凡人心，若勤紧收拾，莫令宽纵逐物，安有不得其正者。若真个提得紧，虽半月见验可也。

　　今于日用间空闲时，收得此心在这里截然，这便是喜怒哀乐未发之中，便是浑然天理。事物之来，随其是非，便自见得分晓，是底便是天理，非底便是逆天理。常常恁地收拾得这心在，便如执权衡以度物。人若要洗刷旧习都净了，却去理会此道理。若无是理，只是收放心，把持在这里，便须有个真心发见，从此便去穷理。

　　问：「静中常用涵养﹖」曰：「说得有病。一动一静，无时不养。学者工夫，且去翦截那浮泛底思虑。学者常用提省此心，使如日之升，则群邪自息。他本是光明广大，自家则着些子力去提省照管他便了，不要苦着力，则反不是。」

　　以敬为主，则内外肃然，不忘不助，而心自存。不知以敬为心，而欲存心，则不免将一个心把捉一个心，外面未有一事时，里面已有三头两绪，不胜其扰也。就使实能把捉得住，只此已是大病，况未必真能把捉得住乎！

　　人心才觉时便在。孟子说求放心，「求」字已是迟了。

　　或谓人心纷扰时难把持。曰：「真个是难把持，不能得久，又被事物及闲思虑引将去。《孟子》『牛山之木』一章，最要看。操之则存，舍之则亡。」或又谓把持不能久，胜物欲不去。曰：「这个不干别人事。虽是难，亦是自着力把持。常惺惺，不要放倒。觉得物欲来，便着紧不要随他去。这个须是自家理会。若说把持不得，胜他不去，是自坏了，更说甚『为仁由己而由人乎哉』！」又曰：「把心不定，喜怒忧惧四者皆足以动心。」问：「心不能自把捉否﹖」曰：「自是如此。盖心便能把捉自家，自家却如何把捉得他。惟有以义理涵养尔。」

　　问：「学者于已发处用功，此却不枉费心﹖」曰：「存养于未发之前则可。求中于未发之前则不可。然则未发之前，固有平日存养之功矣，不必待已发然后用功也。」问：「涵养于未发之初，令不善之念全消，则易为力，若发后则难制﹖」曰：「圣贤之论，正要就发处制。惟子思说『喜怒哀乐未发之谓中』，孔子教人，多从发处说。未发时固当涵养，不成发后便都不管﹖」或云：「这处最难。」因举横渠「战退」之说。曰：「此亦不难，只要明得一个善恶。每日遇事须体认，见得是善，，从而保养，自然不肯走在恶上去。」

　　问心思扰扰。曰：「程先生曰：『严威整肃，则心便一，一则自无匪僻之干。』只才整顿起处，便是天理，别无天理。但常常整顿处，思虑自一。此心此性，人皆有之，所以不识者，物欲昏之尔！欲识此本根，亦须合下且识得个持养工夫，次第而加功焉，方始见得。见得之后，又不舍其持养之功，方始守得。盖初不曾外来，只持养得，便自着见，但见穷理、工夫互相发尔。」

　　人心中大段恶念，却易制伏。最是那不大段、计利害、乍往乍来底念虑，相续不断，难为驱除。

　　人固有终身为善而自欺者。不特外面有，心中欲为善，而常有个不肯底意思，便是自欺也。须是打迭得尽。盖意诚而后心正，过得这一关后，方可进。

　　有个天理，便有个人欲。盖缘这个天理有个安顿处，才安顿得不恰好，便有人欲出来。天理、人欲，分数有多少。天理本多，人欲也便是天理里面做出来。虽是人欲，人欲中自有天理。问：「莫不是本来全是天理否﹖」曰：「人生都是天理。人欲都是后来没把鼻生底。人只个天理、人欲，此胜则彼退，彼胜则此退，无中立不进退之理。凡人不进，便退也。譬如刘、项相拒于荥阳、成间，彼进得一步，则此退一步；此进一步，则彼退一步。初学者只要牢札定脚，与他挨，挨到一毫去，则逐旋挨将去，此心莫退，终须有胜时。胜时甚气象﹖人只是此一心，今日是明日非，不是将不是底换了是底；今日不好明日好，不是将好底换了不好底。只此一心，便看天理、人欲之消长何如尔。以至千载之前，千载之后，与天地相为终始，只此一心。学者须是革尽人欲，复尽天理，方始是学。」又曰：「天理、人欲，此长彼必短，此短彼必长。未知学问，此心浑为人欲。既知学问，天理自然发见而人欲渐渐消去者，固是好矣。然克得一层，又有一层，大者固不可有，而纤微者尤要密察。」

　　问：「五峰所谓『天理、人欲，同行异情，』莫非这里要分别否。」曰：「同行异情，只如渴饮饥食等事，在圣贤无非天理，在小人无非人欲。所谓同行异情者如此。此事若不曾寻着本领，只是说得他名义而已矣。说得名义尽分晓，毕竟无与我事。须就自家身上实见得私欲锢蔽时如何，天理发见时如何，其间正有好用工夫处。盖天理在人，亘古今而不泯，随甚如何蔽锢，而天理常自若，无时不是私意中发出，但人不自觉。正如明珠大贝，混杂砂砾中，零星逐时出来，但只于这个道理发见处当下认取，打合零星，渐成片段，到得自家好底意思，日长月益，则天理自然纯固，向之所谓私欲者自然消磨退散，久之不复萌动矣。若专务克治私欲，而不能充长善端，则吾心与所谓私欲者日相■敌，纵一时安伏得下，又当复作矣。初不道隔去私欲后，别寻一个道理主执而行。才如是，又只是自家私意。只如一件事，见得如此为是，如此为非，便从是处行将去。误了一事，必须知悔，只这知悔处便是天理。孟子说牛山之木，既曰『若此其濯濯也』，又曰『萌孽生焉』；既曰旦昼梏亡，又曰夜气所存。如说求放心，心既放了，如何又求得﹖只为这些道理根于一性者浑然至善，故发于日用者多是善底。道理只要人自识　得。虽至恶人，亦只患他顽然不知省悟。若心里稍知不稳，便从这里改过，亦岂不可做　好人﹖孟子曰：『人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。』去只是去这些子，存只是存得这些子。学者所当深察也！」

　　问：「父母之于子，有无穷怜爱，欲其聪明，欲其成立，此之谓诚心也﹖」曰：「父母爱其子，正也。爱之无穷而必欲其如此，则邪矣。此天理、人欲之间，正当决审。」

　　要知天之与我者，只如孟子说「无恻隐之心非人也，无羞恶之心非人也，无是非之心非人也，无辞让之心非人也」。今人非无恻隐、羞恶、是非、辞让发见处，只是不省察。若于日用间诚省察此四端者分明，迸攒出来，就此便操存涵养将去，便是下手处。只为从前不省察了，此端才见，又被物欲汩了，所以秉彝不可泯灭处虽在，而终不能光明正大，如其本然。古人瞽史诵诗之类，是规戒警悔之意。有时不然，便被他恁地訬，自是使人住不着。大抵学问须是警省。今说求放心，吾辈却要得此心主宰得定，方赖此做事业。如《中庸》说「天命之谓性」，即此心也；「率性之谓道」，亦此心也；「修道之谓教」，亦此心也。以至于致中和，赞化育，亦只此心也。致知即心致也，格物即心格也，克己即心克也。非礼勿视听言动，勿与不勿，只争毫发地尔！所以明道说：「圣贤千言万语，只是欲人将已放之心收拾入身来，自能寻向上去。」今且须就心上做得主定，方验得圣贤之言有归着，自然有契。如《中庸》所谓「尊德性」、「致广大」、「极高明」，盖此心本自如此广大，但为物欲隔塞，故其广大有亏；本是高明，但为物欲系累，故于高明有蔽。若能常自省察警觉，则高明广大者常自若，非有所损益之也。其「道问学」、「尽精微」、「道中庸」等工夫，皆自此做，尽有商量也。若此心上工夫，则不待商量睹当，即今见得如此，则更无间时，行时，坐时，读书时，应事接物时，皆有着力处。大抵只要见得，收之甚易而不难也。文字讲说得行而意味未深者，正要本原上加功，须是持敬，以静为主。此意须要于不做工夫时频频体察，久而自熟。但是着实自做工夫，不干别人事。「为仁由己，而由人乎哉！」此语的当。更看有何病痛，知有此病，必去其病，此便是疗之之药。如觉言语多，便用简默；意思疏阔，更加细密；觉得轻浮浅易，便须深沈厚重。程先生所谓「矫轻警惰」，盖如此。人有此心，便知有此身；人昏昧不知有此心，便如人困睡，不知有此身。人虽困睡，得人唤觉，则此身自在。心亦如此，方其昏蔽，得人警觉，则此心便在这里。学者工夫，只在唤醒上。问：「人放纵时自去收敛，便是唤醒否﹖」曰：「放纵只为昏昧之故。能唤醒则自不昏昧，则自不放纵矣。心只是一个心，非是以一个心治一个心。所谓存，所谓收，只是唤醒。心不专静纯一，故思虑不精明，便要养此心，令虚明专静，使道理从里面流出，便好。」问：「何以能如此﹖莫只在静坐否﹖」曰：「自去点检。且一日间试看此几个时在内，几个时在外。小说中载赵公以黑白豆记善恶念之起，此是古人做工夫处。如此点检，则自见矣。李先生尝云：『人之念虑，若是于显然过恶萌动，此却易见易除。却怕于近似间底事爆起来，缠绕思念，将去不能除，此尤害事。』某向来亦是如此。」

　　问：「凡人之心，不存则亡，而无不存不亡之时，故一息之顷不加提省之力，则沦亡而不自觉。天下之事，不是则非，而无不是不非之处，故一事之微不加精察之功，则陷于恶而不自知。近见如此，不知如何﹖」曰：「道理固是如此。然初学亦能便如此也﹖」

　　问：「人之手动足履，须还是都觉得，始得。看来不是处，都是心不在后错过了﹖」曰：「须是见得他合当是恁地。」

　　问：「『立则见其参于前，在舆则见其倚于衡』，只是熟后自然见得否也﹖」曰：「也只是随处见得那忠信笃敬是合当如此。」又问：「近见《敬斋箴》中云：『择地而蹈，折旋蚁封。』遂如行步时，要步步觉得他移动。要之无此道理，只是常常提撕﹖」曰：「这病痛须一一识得，方得。且如事父母，方在那奉养时，又自着注脚，解说道这个是孝，如事长，方在那顺承时，又自着注脚，解说道这个是弟，便是两个了。」问：「只是如事父母，当劳苦有倦心之际，却须自省觉，说这个是当然﹖」曰：「是如此。」或曰：「每常处事，或思虑之发，觉得发之正者，心常安，其不正者，心常不安。然义理不足以胜私之心，少间安者却容忍不安者，却依旧被私欲牵将去。及至事过，又却悔。悔时依旧是　本心发处否﹖」曰：「然。只那安不安处，便是本心之德。孔子曰：『志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。』求生如何便害仁﹖杀身如何便成仁﹖只是个安与不安而已。」又曰：「不待接事时方流入于私欲，只那未接物时此心已自流了。须是未接物时也常剔抉此心，教他分明，少间接事便不至于流。上蔡解『为人谋而不忠』云：『为人谋而忠，非特临事而谋。至于平居静虑，所思以处人者，一有不尽，则非忠矣。』此虽于本文说得来太过，然却如此。今人未到为人谋时方不忠，只平居静虑闲思念时，便自怀一个利便于己，将不好处推与人之心矣。须自于此处常常照管得分明，方得。」

　　问：「觉是人之本心，不容泯没，故乘间发见之时，直是昭著，不与物杂。于此而自识，则本心之体即得其真矣。上蔡谓人须自识其真心，窃恐谓此。然此恐亦随在而有。盖此心或昭著燕闲静一之时，如孟子言平旦之气；或发见于事物感动之际，如孟子言人乍见孺子将入井，皆有怵惕恻隐之心；或求文字而怡然有得，如程伊川先生所谓有读《论语》了后，其中得一两句喜者；或索之讲论而恍然有悟，如夷子闻孟子极论一本之说，遂怃然为间而受命。凡此，恐皆是觉处。若素未有觉之前，但以为己有是心而求以存之，恐昏隔在此，不知实为何物，必至觉时方始识其所以为心者。既尝识之，则恐不肯甘心以其虚灵不昧之体迷溺于卑污苟贱之中，此所以汲汲求明，益不能已，而其心路已开，亦自有可进步处，与夫茫然未识旨趣者，大不侔矣。故某尝窃疑觉为大学、小学相承之机，不知是否﹖」曰：「所论甚精，但觉似少浑厚之意。心字，一言以蔽之，曰生而已。天地之大德曰生。人受天地之气而生，故此心必仁。仁则生矣。」

　　（梓材谨案：此下有《与刘平甫书》一条，移入《刘胡诸儒学案》，分作两条。）

　　一之问：「存养多用静否﹖」曰：「不必然。孔子却都就用处教人做工夫。今虽说主静，然亦非弃物事以求静。既为人，自然用事君亲，交朋友，抚妻子，御童仆。不成捐弃了，只闭门静坐，事物之来，且曰：『候我存养！』又不可只茫茫随他事物中走。二者须有个思量倒断，始得。」顷之，复曰：「动时，静便在这里，动时也有静。顺理而应，则虽动亦静也。故曰『知止而后有定，定而后能静』。事物之来，若不顺理而应，则虽块然不交于物以求静，心亦不能得静。惟动时能顺理，则无事时能静；静时能存，则动时得力。须是动时也做工夫，静时也做工夫，两莫相靠，使工夫无间断，始得。若无间断，静时固静，动时心亦不动，动亦静也。若无工夫，则动时固动，静时虽欲求静，亦不可得而静，静亦动也。动静如船之在水，潮至则动，潮退则止。有事则动，无事则静。（一云：「事来则动，事过则静。如潮头高，船也高。潮头下，船也下。」）虽然，动静无端，亦无截然为动为静之理。如人之气，吸则静，嘘则动；又问答之际，答则动也，止则静矣。凡事皆然。且如涵养、致知，亦何所始﹖但学者须是截从一处做去。程子谓『学莫先于致知』，是知在先；又曰『未有致知而不在敬者』，则敬也在先。从此推去，只管恁地。」

　　（梓材谨案：此下有「李伯诚」条，移入《沧洲诸儒学案》。）

　　静中动，起念时；动中静，是物各付物。

　　或问：「而今看道理不出，只是心不虚静否﹖」曰：「也是不会去看。会看底就看，自虚静。这个互相发。」

　　主敬存养，虽说必有事焉，然未有思虑作为，亦静而已。所谓静者，固非枯木死灰之谓；而所谓「必有事」者，亦岂求中之谓哉！

　　（梓材谨案：此条录自《文集》《答何叔京书》。）

　　问伯羽：「如何用功﹖」曰：「且学静坐，痛抑思虑。」曰：「痛抑也不得，只是放退可也。若全闭眼而坐，却有思虑矣。」又言：「也不可全无思虑，但要无邪思尔！」问：「某寻常觉得资质昏愚，但持敬则此心虚静，觉得好。若敬心稍不存，则里面固是昏杂，而发于事亦兀突，所以专于『敬而无失』上用功。」曰「这里未消说敬与不敬在。盖敬是第二节事，而今把来夹杂说，则鹘突了，愈难理会。且只要识得那一是一，二是二。便是虚静也要识得这物事，不虚静也要识得这物事。如未识这物事，则所谓虚静，亦是黑底虚静，不是白底虚静。而今须是要打破那黑底虚静，换做个白底虚静，则八窗玲珑，无不融通。不然，则守定那里底虚静，终身黑淬地，莫之通晓也。」问：「每日暇时，略静坐以养心，但觉意自然纷起，要静越不静。」曰：「程子谓心自是活底物事，如何窒定教他不思﹖只是不可胡乱思。才着个要静底意思，便添了多少思虑！且不要恁地拘迫他，须自有宁息时。」又曰。「要静便是先获，便是助长，便是正。」

　　或问：「延平先生静坐之说如何﹖」曰：「这事难说。静坐便理会道理，自不妨。只是专要静坐，则不可。理会得道理明透，自然是静。今人都是讨静坐以省事，则不可。盖心下热闹，如何看得道理出﹖须是静，方看得出。所谓静坐，只是打迭心下无事，则道理始出。道理既出，则心愈明静矣。」

　　问：「人之思虑，有正有邪。若是大段邪僻之思，都容易制；惟是许多头无端头面不紧要底思虑，不知何以制之﹖」曰：「此亦无他，只是觉得不当思量底，则莫要思量。便从觉下做工夫，久久纯熟，自然无此等思虑矣。譬如人坐不定者，两脚常要行；但才要行时，便自省觉，不要行，久久纯熟，亦自然不要行而坐得定矣。前辈有欲澄治思虑者，于坐处置两器。每起一善念，则投一粒白豆于器中；每起一恶念，则投一粒黑豆于器中。初时黑豆多，白豆少；后来白豆多，黑豆少。到后来，遂不复有黑豆。最后，则虽白豆亦无之矣。然此只是个死法。若更加以读书穷理底工夫，则去那般不正底思虑，何难之有。又如人喜做不要紧事，如写字作诗之属，初时念念要做，更遏禁不得。若能将圣贤言语来味，见得义理分晓，则渐渐觉得此重彼轻，久久不知不觉，自然剥落消陨去。何必横生一念，要得别寻一快捷方式，尽去了意见，然后能如此！此皆是不耐烦去修治他一个身心了，作此见解。譬如人做官，则当致诚去做职业。却不耐烦去做，须要寻个幸门去钻，道钻得这里透时，便可以超躐将去。今欲去意见者，皆是这个心。学者但当就意见上分真妄，存其真者，去其妄者而已。若不问真妄，尽欲除之，所以游游荡荡，虚度光阴，都无下工夫处。」因举《中庸》曰：「『喜怒哀乐未发谓之中，发而皆中节谓之和。中也者，天下之大本；和也者，天下之达道。致中和，天地位焉，万物育焉。』只如喜怒哀乐，也皆人之所不能无者，如何要去得﹖只是要发而中节尔。所谓致中，如孟子之求放心与存心养性是也；所谓致和，如孟子论平旦之气与充广其仁义之心是也。今却不耐烦去做这样工夫，只管要快捷方式，去意见，只恐所谓去意见者，正未免为意见也。圣人教人，如一条大路，平平正正，自此直去，可以到圣贤地位。只是要人做得彻。做得彻时，也不大惊小怪，只是私意剥落净尽，纯是天理融明尔。」又曰：「『兴于《诗》，立于礼，成于乐。』圣人做出这一件物事来，使学者闻之自然欢喜，情愿上这一条路去，四方八面撺掇他去这路上行。」又曰：「所谓致中者，非但自在中而已。才有些子偏倚，便不可。须是常在那中心十字上立，方是致中。譬如射，虽射中红心，然在红心边侧，亦未当，须是正当红心之中，乃为中也。」辅广云：「此非常存戒谨恐惧底工夫不可。」曰：「固是。只是个戒谨恐惧，便是工夫。」又曰：「『博我以文，约我以礼』，圣门教人，只此两事。须是互相发明：约礼工夫深，则博文底工夫愈明；博文工夫至，则约礼底工夫愈密。」

　　或问先生人事之烦。曰：「大凡事，只得耐烦做将去。方起厌心，便不得。」

　　或问理会应变处。曰：「今且当理会常，未要理会变。常底许多道理未能理会得尽，如何便要理会变﹖圣贤说话，许多道理，平铺在那里，且要阔着心胸平，去看通透后，自能应变。不是硬捉定一物，便要讨常，便要讨变。今也须如僧家行脚，接四方之贤士，察四方之事情，览山川之形势，观古今兴亡治乱得失之，这道理方见得周。士而怀居，不足以为士矣。不是块然守定这物事，在一室闭户独坐便了，便可以为圣贤。自古无不晓事情底圣贤，亦无不通变底圣贤，亦无关门独坐底圣贤。圣贤无所不通，无所不能，那个事理会不得！如《中庸》『天下国家有九经』，便要理会许多物事。如武王访箕子，陈洪范，自身之貌言视听思，极至于天人之际，以人事则有八政，以天时则有五纪，稽之于卜筮，验之于庶征，无所不备。如《周礼》一部书，载周公许多经国制度，便有国家当自家做。只是古圣贤许多规模大体，也要识。盖这道理无所不该，无所不在。且如礼乐射御书数，许多周旋升降、文章品节之繁，岂有妙道精义在，只是也要理会。理会得熟时，道理便在面上。又如律历、刑法、天文、地理、军旅、官职之类，都要理会。虽未能洞究其精微，然也要识　个规模大概，道理方浃洽通透。若只守个些子，捉定在这里，把许多都做闲事，便都无事了，如此只理会得门内事，门外事便了不得。所以圣贤教人要博约。须是博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。子曰：『我非生而知之者，好古敏以求之者也。』『文、武之道，布在方策，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者。』『夫子焉不学，而亦何常师之有』，圣人虽是生知，然也事事理会过，无一之不讲。这道理不是只就一件事上理会见得，便了。学时无所不学，理会时却是逐一件上理会去。凡事虽未理会得详密，亦有个大要处。纵详密处未晓得，而大要处已被自家见了。今只就一在线窥见天理，只恁地了，便要去通那万事，不知如何通得！萃百物，然后观化工之神；聚众材，然后知作室之用。于一事一义上欲窥见圣人之用心，非上智不能也。须开心胸去理会。天理大，所包得亦大。且如五常之教，自家而言，只有个父子、兄弟、夫妇，才出外，便有朋友。朋友之中，事已杀多：及身有一官，君臣之分便定，这里面又杀多事，多事都合讲过。他人未做工夫底，亦不敢向他说，如吾友于己分上已自见得，若不说与公，又可惜了。他人于己分上不曾见得，泛而观万事，固是不得；而今已有个本领，却只捉定这些子便了，也不得。如今只道是持敬，收拾人心，日用要合道理，无差失，此固是好，然出应天下事，应这事得时，应那事又不得。学之大本，《中庸》、《大学》已说尽了。《大学》首说格物致知。为甚要格物致知﹖便是要无所不格，无所不知。物格知至，方能意诚、心正、身修，推而至于家齐、国治、天下平，自然滔滔去，都无障碍。」

　　（梓材谨案：此下有一条移入《南轩学案》。）

　　熹旧时亦要无所不学。禅、道、文章、《楚辞》、《诗》、兵法，事事要学。一日忽思之曰：「且慢！我只一个浑身，如何兼得许多﹖」自此逐时去了。

　　学者须是主一上做工夫。若无主一工夫，则所讲底义理无安着处，都不是自家物事。工夫到时，才主一，便觉意思好，卓然精神。不然，便散漫消索了，没意思。做工夫只自脚下便做将去。固不免有散缓时，但才觉，便收敛将来。渐渐做去，但得收敛时节多，散缓之时少，便是长进处。故孟子说：「学问之道无他，求其放心而已。」所谓求放心者，非是别去求个心存着。只才觉，放心便在此。孟子又曰：「鸡犬放，则知求之；心放，则不知求。」某尝谓：鸡犬犹在外面，才放了，须去外面捉将来。若是自家心，更不用别求，才觉，便在这里。鸡犬放，犹有求不得时；自家心，则无求不得之理。

　　（梓材谨案：此条末有「因言横渠说做工夫」至「说得来大段精切」八十六字，移入《横渠学案》。）

　　圣人言语，当初未曾关聚，如说「出门如见大宾，使民如承大祭」等类，皆是敬之目。到程子始关聚，说出一个「敬」来教人。然敬有甚物﹖只如「畏」字相似。不是块然兀坐，耳无闻，目无见，全不省事之谓。只收敛身心，整齐纯一，不恁地放纵，便是敬。

　　孔子之所谓克己复礼，《中庸》所谓致中和，尊德性，道问学，《大学》所谓明明德，《书》曰「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中」，圣人千言万语，只是教人存天理，灭人欲。人性本明，如宝珠沉溷水中，明不可见，去了溷水，则宝珠依旧自明。自家若知得是人欲蔽了，便是明处。只是这上便紧紧着力主定，一面格物，今日格一物，明日格一物，正如游兵攻围拔守，人欲自销铄去。所以程先生说敬字，只谓我自有一个明底物事在这里，把个敬字抵敌，常常存个敬在这里，则人欲自然来不得。夫子曰：「为仁由己，而由人乎哉﹖」紧要处正在这里！

　　圣贤言语大约，似乎不同，然未始不贯。只如夫子言非礼勿视听言动，「出门如见大宾，使民如承大祭」，「言忠信，行笃敬」，这是一副当说话。到孟子又却说求放心，存心养性。《太学》则又有所谓格物致知，正心诚意。至程先生又专一发明一个敬字。若只恁地看，似乎参错不齐，千头万绪，其实只一理。道夫曰：「泛泛于文字间，秖觉得异；实下功，则贯通之理始见。」曰：「然。只就一处下工夫，则余者皆兼摄在里。圣贤之道，如一室然，虽门户不同，自一处行来便入得，但恐不下工夫尔！」

　　因叹敬字工夫之妙，圣贤之所以成始成终者，皆由此，故曰「修己以敬」。下面「安人」、「安百姓」，皆由于此，只缘子路问不置，故圣人复以此答之。只是个「修己以敬」，则其事皆了。或曰：「自秦、汉以来，诸儒皆不识这敬字，直至程子方说得亲切，学者知所用力。」曰：「程子说得如此亲切了，近世程沙随犹非之，以为圣贤无单独说敬字时，只是『敬亲』、『敬君』、『敬长』方着个敬字，全不成说话！圣人说『修己以敬』，曰『敬而无失』，曰『圣敬日跻』，何尝不单独说来﹖若说有君有亲有长时用敬，则无君无亲无长之时，将不敬乎﹖」

　　敬之一字，学者若能实用其力，则虽程子两言之训，犹为剩语。如其不然，则言愈多，心愈杂，而所以病夫敬者益深矣。当使截断严整之时多，胶胶扰扰之时少，方好。

　　敬不是万虑休置之谓，只是随事专一谨畏，不放逸尔。非专是闭目静坐，耳无闻，目无见，不接事物，然后为敬。整齐收敛这身心，不敢放纵，便是敬。尝谓敬字似甚字，却似个「畏」字。

　　周先生只说「一者，无欲也」然这话头高，卒急难凑泊。寻常人如何便得无欲﹖故伊川只说个敬字，教人只就这敬字上挨去，庶几执捉得定，有个下手处，纵不得，亦不至失。要之，皆只要人于此心上见得分明，自然有得尔。然今之言敬者，乃皆装点外事，不知直截于心上求功，遂觉累坠不快活。不若眼下于求放心处有功，则尤省力也。但此事甚易，只如此提醒，莫令昏昧，一二日便可见效，且易而省力。只在念不念之间尔，何难而不为！

　　敬即是此心自做主宰处。

　　问：「下学与上达，固相对，是两事，然下学却当大段多着工夫﹖」曰：「圣贤教人，多说下学事，少说上达事。说下学工夫要多，也好，但只理会下学，又局促了。须事事理会过来，也要知个贯通处。不去理会下学，只理会上达，即都无事可做，恐孤单枯燥。程先生云：『但是自然，更无玩索。』既是自然，便却无可理会了。譬如耕田，须是种下种子，便去耘锄灌溉，然后到那熟处。而今只想象那熟处，却不曾下得种子，如何会熟﹖」

　　问：「为学道理，日用间做工夫，所以要步步缜密者，盖缘天理流行，日用之间，千头万绪，无所不在，故不容有所欠缺，便于天理凑得着﹖」曰：「也是如此。理只在事物之中，做工夫须是密。然亦须就那疏处敛向密，又就那密处展放开。若只拘要那缜密处，又却局促了。」问：「放开样子如何﹖」曰：「亦只是见得天理是如此，人欲是如此，便做将去。」或云：「无时不戒谨恐惧，则天理无时而不流行；有时而不戒谨恐惧，则天理有时而不流行。此语如何﹖」曰：「不如此也不得，然也不须将戒谨恐惧说得太重。不是恁地惊恐，只是常常提撕，认得这物事，常常存得不失。今人只见他说此四个字重，便作临事惊恐看了。『如临深渊，如履薄冰』，曾子也只是认这道理，常常恁地把捉去，不成便恁地惊恐。学问只是要此心常存。若不用戒谨恐惧而此理常流通者，惟天地与圣人。『不勉而中，不思而得，从容中道』，亦只是此心常存，理常明，故能如此。贤人所以异于圣人，众人所以异于贤人，亦只争这些子境界，存与不存而已。尝谓人无有极则处。便是尧、舜、周、孔，不成说我是从容中道，不要去戒谨恐惧。那工夫亦自未尝得息。」

　　持养之久，则气渐和；气和则温裕婉顺，望之者意消忿解，而无招咈取怒之患矣。体察之久，则理渐明；理明则讽导详款，听之者心喻虑移，而无起争见却之患矣。更须参观物理，深察人情，体之以身，揆之以时，则无偏蔽之失也。持养、察识之功，要当并进。更当于事事物物，试验学力。若有窒碍龃龉，即深求病源所在而锄去之。

　　问：「『持其志，无暴其气。』古人在车闻鸾和，行则有佩玉。凡此，皆所以无暴其气。今人既无此，不知何如而为无暴﹖」曰：「此人多动作，多笑语，做力所不及底事，皆是暴其气。今学者须事事节约，莫教过当。此便是养气之道也。」

　　问夜气、平旦之气。曰：「这一段，其所以主却在心。熹尝谓只有程先生『夜气之所存者，良知也，良能也』，诸家解，惟此说为当。」

　　洲《师说》曰：「平旦之气，即是良心，不是良心发见于此气也。」又曰：「孟子言良心，何不指其降衷之体言之，而形容平旦之气，似落于象。不知此即流行之命也。知此，即为知命。犹之太虚何处不是生意，然不落土则生机散漫，无所收拾。佛氏以虚无为体，正坐不知命。」

　　（梓材谨案：此下有「洪庆将归」一条，移入《沧洲诸儒学案》。）

　　学者须是培养。今不做培养工夫，如何穷得理。程子言：「动容貌，整思虑，则自生敬。敬只是主一也。存此，则自然天理明。」又曰：「整齐严肃，则心便一，一则自无匪僻之干。此意但涵养久之，则天理自然明。」今不曾做得此工夫，胸中胶扰驳杂，如何穷得理一﹖如他人不读书，是不肯去穷理，又无持敬工夫。从陆子静学如杨敬仲辈，持守得亦好，若肯去穷理，须穷得分明。然他不肯读书，只任一己私见，有似个稊稗。今若不做培养工夫，便是五谷不熟，又不如稊稗也。

　　人也有静坐无思念底时节，也有思量道理底时节。岂可画为两途，说静坐时与读书时工夫迥然不同。当静坐涵养时，正要体察思绎道理，只此便是涵养。不是说唤醒提撕，将道理去却那邪思妄念。只自家思量道理时，自然邪念不作。「言忠信，行笃敬，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡」，只是见这忠信笃敬在眼前，自然邪念无自而入。非是要存这忠信笃敬，去除那不忠不敬底心。今人之病，正在其静坐、读书时，二者工夫不一，所以差。

　　「惺惺」乃心不昏昧之谓，只此便是敬。心若昏昧，烛理不明，虽强把捉，岂得为敬。

　　日用之间，随时随处提撕此心，勿令放逸，而于其中随事观理，讲求思索，沈潜反复，庶于圣贤之教渐有默相契处，则自然见得天道性命，真不外乎此身，而吾之所谓学者，舍是无有别用力处。

　　学固不在乎读书，然不读书则义理无由明。要之，无事不要理会，无书不要读。若不读这一件书，便缺了这一件道理；不理会这一件事，便缺了这一件道理。要他底，须着些精彩方得。然泛泛做，又不得，故程先生教人以敬为本，然后心定理明。孔子言「出门如见大宾，使民如承大祭」，也是散说，要人敬。但敬，便是关聚底道理。

　　尝爱古人说得「学有缉熙于光明」，此句最好。盖心地本自光明，只被利欲昏了，今所以为学者，要令其光明处转光明，所以下「缉熙」字。心地光明，则此事有此理，此物有此理，自然见得。且如人心何尝不光明，见他人做得是，便道是，做得不是，便知不是，何尝不光明，然只是才明便昏了。又有一种人，自谓光明，而事事物物原不曾照见，似此光明，亦不济得事。

　　《大学》是圣门最初用功处，格物又是《大学》最初用功处。然格物是梦觉关，格得来是觉，格不得只是梦。诚意是善恶关，诚得来是善，诚不得只是恶。过得此二关，上面工夫却一节易如一节了。到得平天下处，尚有些工夫，只为天下阔，须着如此点检。

　　学者读书，须是于无味处当致思焉。至于群疑并兴，寝食俱废，乃能骤进。因叹「骤进」二字最下得好，须是如此。若进得些子，或进或退，若存若亡，不济事。如用兵相杀，争得些儿，小可一二十里地，也不济事。须大杀一番，方是善胜。为学之要，亦是如此。

　　读书，始读未知有疑，其次则渐渐有疑，中则节节是疑。过了这一番后，疑渐渐解，以至融会贯通，都无所疑，方始是学。

　　学者要看义理，须是胸次放开，磊落明快，恁地去。第一不可先责效，才责效便有忧愁底意思。只管如此，胸中便结聚一饼子不散。今且放置闲事，不要闲思量，只专心去玩味义理，便会心精，心精便会熟。

　　读书须是有精力。至之曰：「亦须是聪明。」曰：「虽是聪明，亦须是静，方运得精神。昔见延平说：『罗先生解《春秋》也浅，不似胡文定。后来随人入广，在罗浮山住三两年，去那里心静，须看得较透。』某初疑《春秋》干心静甚事，后来方晓。盖静则心虚，道理方看得出。」

　　看书与日用工夫，皆要放开心胸，令其平易文阔，主可徐徐旋看道理，浸灌培养。切忌合下便立己意，把捉得太紧了，即气象急迫，田地狭隘，无处着工夫也。今人观书，先自立了意，后方观书，牵古人言语，入做自家意思中来。如此，则是推广得自家意思，如何得见古人意思﹖须是虚此心，将古人言语放前面，看他意思倒杀向何处去。如此玩心，方可得古人意，有长进处。且如孟子说《诗》，要「以意逆志，是为得之」。逆者，等待之谓也。如前途等待一人，未来时，且须耐心等，将来自有来时候。他未来，其心急迫，又要进前寻来，却不是「以意逆志」，却是「以意捉志」也。如此，只是牵古人言语，入做自家意思中来，终无进益。

　　读书理会道理，只是将勤苦挨将去，不解得不成。文王犹勤，而况寡德乎﹖今世上有一般议论，成就后生懒惰，如云「不敢轻议前辈」，「不敢妄立论」之类，皆中怠惰者之意。前辈固不敢妄议，然论其行事之是非，何害﹖固不可凿空立论，然读书有疑，有所见，自不容不立论。其不立论者，只是读书不到疑处尔。将诸家说相比并，以求其是，便是有合辩处。

　　经之有解，所以通经；经既通，自无事于解。借经以通乎理尔；理得，则无俟乎经。今意思只滞在此，则何时得脱然会通也﹖且所贵乎简者，非谓欲语言之少也，乃在中与不中尔。若句句亲切，虽多何害；若不亲切，愈少愈不达矣。某尝说，读书须细看得意思通融后，都不见批注，但见有正经几个字在，方好。

　　大抵思索义理，到纷乱窒塞处，须是一切埽去，放教胸中空荡荡地了，却举起一看，便是觉得有下落处。此说向见李先生曾说来，今日方真实验得如此，非虚语也。

　　问：「力行何如说是浅近语﹖」曰：「不明道理，只是硬行。」又问：「何以为浅近﹖」曰：「他只见圣贤所为，心下爱，硬依他行，这是私意，不是当行。若见得道理时，皆是当恁地行。」

　　（梓材谨案：此下有「廖晋卿」一条，移入《沧洲诸儒学案》。又「方伯谟」一条，移为《附录》。）

　　人多言「为事所夺，有妨讲学」，此谓「不能使船，嫌江曲」者也。遇富贵，就富贵上做工夫；遇贫贱，就贫贱上做工夫。兵法一言最佳：「因其势而利导之。」人谓齐人弱，田忌乃因其弱以取胜。又如韩信特地送许多人安于死地，乃始得胜。学者若有丝毫气在，必须尽力。除非无了此气，这口不会说话，方可休也。

　　古人所以从事于学者，其果何为而然哉﹖天之生斯人也，则有常性。人之立于天地之间也，则有常事。在身有一身之事，在家有一家之事，在国有一国之事。其事也，非人之所能为也，性之所有也。弗胜其事，则为弗有其性；弗有其性，则为弗克若天矣。克保其性而不悖其事，所以顺乎天也。然则舍讲学其能之哉！凡天下之事，皆人之所当为。君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之际，人事之大者也。以至于视听言动，周旋食息，至纤至悉，何莫非事者。一事之不贯，则天性之陷溺也。然则讲学其可不汲汲乎！学，所以明万事而奉天职也。虽然，事有其理，而着于吾心。心也者，万事之宗也。惟人放其良心，故事失其统纪。学也者，所以收其放而存其良也。夏葛而冬裘，饥食而渴饮，理之所固有而事之所当然者，凡吾于万事，皆见其若是也，而后为当其可。学者，求乎此而已。尝窃怪今世之学者异乎是。鼓箧入学，抑亦思吾所谓学者，果何事乎﹖圣人之立教者，果何在乎﹖而朝廷建学，群聚而教养者，又果何为乎﹖嗟乎，此独未之思而已矣！使其知所思，则必竦然动于中，而其朝夕所接君臣父子兄弟夫妇朋友之际，视听言动之间，必有不得而遁者，庶乎可以知入德之门矣！

　　（梓材谨案：此条录自《文集》。）

　　讲究义理，须要看得如饥食渴饮，只是平常事。若谈高说妙，便是悬空揣度，去道远矣。近日学者论仁，多只是要见得仁字意思，纵使逼真，亦终非实得。看《论语》中圣人所言，只欲人下工夫，升高自下，陟遐自迩，循序积习，自有所至。存养、省察，固当并进。存养是本，工夫固不越于敬，敬固主一。此事惟用力者方知其难。

　　讲学不可以不精也。毫厘之差，则其弊有不可胜言者。故夫专于考索，则有遗本溺心之患；而骛于高远，则有躐等冯虚之忧；二者皆其弊也。考圣人之教，固不越乎致知力行之端，患在人不知所用力尔。莫非致知也，日用之间，事之所遇，物之所触，思之所起，以至于读书考古，知所用力，则莫非吾格物之妙也。其为力行也，岂但见于孝弟忠信之所发，形于事而后行乎﹖自息养瞬存，以至于三千三百之间，皆合内外之实也。行之力，则知愈进；知之深，则行愈达。

　　（梓材谨案：此条录自《文集》。）

　　作事若顾利害，其终未有不陷于害也。古人临事，所以要回互时，是一般国家大事，系生死存亡之际，有不可直情径行处，便要权其轻重而行之。今则事事用此，一向回互，至于枉尺直寻，而利亦可为与﹖是甚意思！

　　问：「学者　讲明义理之外，亦须理会时政。凡事要一一讲明，使先有一定之说，庶他日临事，不至面墙﹖」曰：「学者若得胸中义理明，从此去量度事物，自然泛应曲当。人若有尧、舜许多聪明，自做得尧、舜许多事业。若要一一理会，则事变无穷，难以逆料，随机应变，不可预定。今世才人文士，开口便说国家利害，把笔便述时政得失，终济得甚事！只是讲明义理，以淑人心。」

　　人最不可晓。有人奉身俭啬之　甚，充其操，上食槁壤，下饮黄泉底，却只爱官职。有人奉身清苦，而好色。他只缘私欲不能克，临事只见这个重，都不见别个了。或曰：「似此等人，分数胜已下底﹖」曰：「不得如此说。才有病，便不好，更不可以分数论。他只爱官职，便弑父与君也敢。」

　　古人尊贵，奉之者愈备，则其养德也愈善。后之奉养备者，贼之而已矣。

　　为血气所使者，只是客气。惟于性理说话涵泳，自然临事有别。

　　处事须是慈祥和厚为本。如勇决刚果，固不可无，然用之有处所。事至于过当，便是伪。

　　学常要亲细务，莫令粗心。问避嫌是否，曰：「合避，岂可不避。如瓜田不纳履，李下不整冠，岂可不避﹖如君不与同姓同车，与异姓同车不同服，皆是合避处。事有不当耐者，岂可常学耐事。学耐事，其弊至于苟贱不廉。学者须要有廉隅墙壁，便可担负得大事去。如子路，世间病痛都没了，亲于其身为不善者不入，此大者立也。」

　　耻有当忍者，有不当忍者。人须有廉耻。孟子曰：「耻之于人大矣哉！」耻便是羞恶之心。人有耻，则能有所不为。今有一样人，不能安贫，其气错屈，以至立脚不住。不知廉耻，亦何所不至。因举吕舍人诗去：「逢人即有求，所以百事非。」如《论语》必须论「富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也；贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也」，然后说「君子去仁，恶乎成名」。必先教取舍之际，限界分明，然后可做工夫。不然，则立脚不定，安能有进。又云：学者不于富贵贫贱上立定，则是入门便差了也。人之所以戚戚于贫贱，汲汲于富贵，只缘不见这个道理。若真见这个道理，何富贵之足羡而贫贱之足忧邪！

　　学者常常以志士不忘沟壑为念，则道理重而计较死生之心轻矣。况衣食至微末事，不得亦未必死，亦何用犯义犯分，役心役志，营营以求之邪﹖某观今人，固不能咬菜根而至于违其本心者众矣，可不戒哉！惟君子，然后知义理之所必当为，与义理之所必可恃。利害得失既无所入于其心，而其学又足以应事物之变，是以气勇谋明，无所慑惮。不幸蹉跌，死生以之。小人之心，一切反是。（以上洲原本。）

　　宗羲案：「涵养须用敬，进学在致知」，此伊川正鹄也。考亭守而勿失，其议论虽多，要不出此二言。大较明道之言，故欲扬之，恐人滞；考亭之言，故欲抑之，恐人荡。其用心则一也。然考亭之悟，毕竟在晚年。阳明子为《朱子晚年定论》，虽或有出于早年者，其大意则灼然不失也。一辈学人，胸无黑白，不能贯通朱子意，但惊怖其河汉，执朱子未定之论，不敢信孔、孟，并不敢信朱氏，是岂朱子之所欲哉！
 卷四十九　晦翁学案（下）
　　晦翁文集

　　自圣学不传，世之为士者不知学之有本，而惟书之读，则其所以求于书，不越于记诵、训诂、文辞之间，以钓声名、干禄利而已。是以天下之书愈多而理愈昧，学者之事愈勤而心愈放；词章愈丽，议论愈高，而其德业事功之实，愈无以逮乎古人。然非书之罪也。读者不知学之有本，而无以为之地也。（《福州州学经史阁记》。）

　　人之所以位天地之中而为万物之灵者，心而已矣。然心之为体，不可以闻见得，不可以思虑求，谓之有物则不得于言，谓之无物则日用之间无适而非是也。君子于此，亦将何所用其力哉﹖「必有事焉而勿正，必勿忘，勿助长」，则存之之道也。如是而存，存而久，久而熟，心之为体，必将膫然有见乎参倚之间，而无一息之不存矣。（《存斋记》。）

　　若如所谓「当应事然后思是事之理，当接物然后思是物之理」，则恐思之有豫而无所及。若豫讲之，则又陷于所谓「出位而思，念虑纷扰」之病。窃意用力之久，必有说以处此矣。幸明告我，得以反复之。（《答程次卿》。）

　　若此心此理，端的在我，则参前倚衡，自有不容舍者，亦不待求而得，不待操而存矣。格物致知，亦是因其所已知者推之，以及其所未知。只是一本，原无两样工夫也。（《答陈才卿》。）

　　如释氏擎拳竖拂、运水般柴之说，岂不见此心，岂不识此心！而卒不可与入尧、舜之道者，正谓不见天理，而专认此心以为主宰，故不免流于自私尔。前辈有言「圣人本天，释氏本心」，盖谓此也。（《答张敬夫》。）

　　邵子又谓「心者，性之郛廓」，乃为近之，但其语意未免太粗。须知心是身之主宰，而性是心之道理，乃无病尔。所谓「察识此心，乃致知之切近者」，此说是也。然亦须知所谓识心，非徒欲识此心之精灵知觉也，乃欲识此心之义理精徽尔。（《答姜叔权》。）

　　治国、平天下，与诚意、正心、修身、齐家，只是一理。所谓格物致知，亦曰如此而已矣。此《大学》一书之本指也。今必以治国平天下为君相之事，而学者无与焉，则内外之道，异本殊归，与经之本旨正相南北矣。禹、稷、颜回同道，岂必在位乃为为政邪！（《答江德功》。）

　　文字虽不可废，惟涵养本原而察于天理人欲之判，此是日用动静之间不可顷刻间断底事。若于此处见得分明，自然不到得流入世俗功利权谋里去矣。熹亦近日方实见得向日支离之病，虽与彼中证候不同，然其忘己逐物、贪外虚内之失，则一而已。程子说：「不得以天下万物挠己，己立后自能了得天下万物。」今自家一个身心不知安顿去处，而谈王说霸，将经世事业别做一个伎俩商量讲究，不亦误乎！

　　（梓材谨案：主一所纂此下一条，移入《东莱学案》。）

　　须知「必有事焉」，只此一句，便合见天理流行活泼泼地。方要于此着意寻讨，便窒碍了。如说「先难」，只此二字，已见得为仁工夫。然于此处才有计较，便夹杂了。故才说上句，便说下句，以急救之。

　　来书亦于「智力」二字毕竟看不破，放不下。殊不知此正是智力中之仁义，宾中之主，铁中之金。若苦向这里觅道理，便落在「五霸假之」以下规模里，出身不得。孟子、董子所以拔本塞源，斩钉截铁，便是正怕后人似此拖泥带水也。熹常语此间朋友：「孟子一生忍穷受饿，费尽心力，只破得『枉尺直寻』四字。今日诸贤苦心劳力，费尽言语，只成就『枉尺直寻』四字，不知淆讹在甚么处！」此话无告诉处，只得仰屋浩叹也。

　　示谕日用工夫，如此甚善。然亦且要见得一大头脑分明，便于操舍之间有用力处。如实有一物，把住放行，在自家手里，不是谩说求其放心，实却茫茫无把捉处也。

　　来书谓伊川先生所云「内外不备」者为不然，盖无有能直内而不方外者，此论甚当。据此，正是熹所疑处。若使释氏果能「敬以直内」，则便能「义以方外」，便须有父子，有君臣，三纲五常，缺一不可。今日能直内矣，而其所以方外者果安在乎﹖又岂数者之外，别有所谓义乎﹖以此而观，伊川之语，可谓失之恕矣。然其不然，特老兄未之察尔。所谓直内者，亦谓其有心地一段工夫尔。但其用功却有不同处，故其发有差，他却全不管着，此所以无方外之一节也。固是有根株则必有枝叶，然五谷之根株则生五谷之枝叶华实而可食，稊稗之根株则生稊稗之枝叶华实而不可食，此则不同尔。术以根株而愈疾，钩吻以根株而杀人，其所以杀人者，岂在根株之外而致其毒哉﹖（以上《答吕子约》。）

　　百家谨案：此内外之辩。

　　涵养本原之功，诚易间断。然才觉得间断，便是相续处。只要常自提撕，分寸积累将去，久之自然接续，打成一片尔。讲学工夫，亦是如此。莫论事之大小，理之浅深，但到目前，即与理会到底，久之自然浃洽贯通也。（《答方宾王》。）

　　前者所论，未尝欲专求息念，但以为不可一向专靠书册，故稍稍放教虚闲，务求亲切自己。然其无事之时，犹是本根所在，不可昏惰杂扰，故又欲就此便加持养，立个主宰。其实只是一个提撕警策，通贯动静。但是无事时只是一直如此持养，有事处便有是非取舍，所以有直内、方外之别，非以动静真为判然二物也。（《答余正叔》。）

　　学问临事不得力，固是静中欠却工夫。然欲舍动求静，又无此理。盖人之身心，动静二字，循环反复，无时不然。但常有此心，勿令忘失，则随动随静，无处不是用力处矣。（《答吴伯丰》。）

　　所论为学之意，善矣。然欲专务静坐，又恐堕落那一边去。只是虚着此心，随动随静，无时无处不致其戒谨恐惧之力，则自然主宰分明，义理昭著矣。然着个「戒谨恐惧」四字，已是压得重了。要之，只是略绰提撕，令自省觉，便是工夫也。（《答潘子善》。）

　　夫性者，理而已矣。乾坤变化，万物受命，虽所禀之在我，然其理则非有我之所得私也。所谓「反身而诚」，盖谓尽其所以得乎己之理，则知天下万物之理初不外此，非谓尽得我之知觉，则众人之知觉皆是此物也。性只是理，不可以聚散言。其聚而生、散而死者，气而已矣。所谓精神魂魄，有知有觉者，皆气之所为也，故聚则有，散则无。若理，则初不为聚散而有无也。但有是理则有是气，苟气聚乎此，则其理亦命乎此尔，不得以水沤比也。鬼神便是精神魂魄，程子所谓「天地之功用，造化之」，张子所谓「二气之良能」，皆非性之谓也。故祭祀之礼，以类而感，以类而应，若性，则又岂有类之可言邪﹖然气之已散者，既化而无有矣，其根于理而日生者，则固浩然而无穷也，故上蔡谓「我之精神即祖考之精神」，盖谓此也。然圣人之制祭祀也，设主立尸，萧灌鬯，或求之阴，或求之阳，无所不用其极，而犹止曰庶或享之而已。其至诚恻怛、精微恍惚之意，盖有圣人所不欲言者，非可以世俗粗浅知见，执一而求也。岂曰一受其成形，则此性遂为吾有，虽死而犹不灭，截然自为一物，藏乎寂然一体之中，以俟夫子孙之求而时出以飨之邪﹖必如此说，则其界限之广狭，安顿之处所，必有可指言者。且自开辟以来，积至于今，其重并积迭，计已无地之可容矣。是又安有此理邪！且乾坤造化，如大洪炉，人物生生，无少休息，是乃所谓实然之理，不忧其断灭也。今乃以一片大虚寂目之，而反认人物已死之知觉，谓之实然之理，岂不误哉！又圣贤所谓归全安死者，亦曰无失其所受乎天之理，则可以无愧而死尔！非以为实有一物，可奉持而归之，然后吾之不断不灭者，得以晏然安处乎冥漠之中也。夭寿不贰，修身以俟之，是乃无所为而然者，与异端为生死事大，无常迅速，然后学者，正不可同日而语。今乃混而言之，以彼之见为此之说，所以为说愈多而愈不可合也。

　　详来谕，正谓日用之间，别有一物，光辉闪烁，动荡流转，是即所谓「无极之真」，所谓「谷神不死」。二语皆来书所引。所谓「无位真人」，此释氏语，正谷神之酋长也。学者合下便要识得此物，而后将心想象照管，要得常在目前，乃为根本工夫。至于学问践履，零星凑合，则自是下一截事，与此粗细迥然不同。虽以颜子之初，仰高钻坚，瞻前忽后，亦是未见此物，故不得为实见尔。此其意则然矣。然若果是如此，则圣人设教，首先便合痛下言语，直指此物，教人着紧体察，要令实见，着紧把捉，要常在目前，以为直截根原之计。而却都无此说，但只教人格物致知，克己复礼，一向就枝叶上零碎处做工夫，岂不误人枉费日力邪﹖《论》、《孟》之言，平易明白，固无此等玄妙之谈。虽以子思、周子吃紧为人，特着《中庸》、《太极》之书以明道体之极致，而其所说用工夫处，只说择善固执，学问思辨而笃行之，只说「定之以中正仁义而主静」、「君子修之吉」而已，未尝使人日用之间，必求见此天命之性、无极之真而固守之也。盖　原此理之所自来，虽极微妙，然其实只是人心之中许多合当做底道理而已。但推其本，同见其出于人心而非人力之所能为，故曰「天命」；虽万事万化皆自此中流出，而实无形象之可指，故曰「无极」尔。若论工夫，则只择善固执、中正仁义，便是理会此事处，非是别有一段根源工夫，又在讲学应事之外也。

　　为政以宽为本者，谓其大体规模意当如此尔。古人察理精密，持身整肃，无偷惰亏豫之时，故其政不待作威而自严，但其意则以爱人为本尔。及其施之于政事，便须有纲纪文章，关防禁约，截然而不可犯。然后吾之所谓宽者，得以随事及人，而无顽弊不举之处；人之蒙惠于我者，亦得以通达明白，实受其赐，而无间隔欺蔽之患。圣人说政以宽为本，而今反欲其严，正如古乐以和为主，而周子反欲其淡。盖今之所谓宽者，乃纵弛，所谓和者，乃哇淫，非古之所谓宽与和者，故必以是矫之，乃得其平尔。如其不然，则虽有爱人之心，而事无统纪，缓急先后可否予夺之权皆不在己，于是奸豪得志而善良之民反不被其泽矣。此事利害只在目前，不必引旧传、考古今然后知也。但为政必有规矩，使奸民猾吏不得行其私，然后刑罚可省，赋敛可薄。所谓以宽为本，体仁长人，孰有大于此乎！（以上《答廖子晦》。）　

　　子思以来教人之法，惟以尊德性、道问学两事为用力之要。今子静所说，专是尊德性事，而某平日所论，却是问学上多了。所以为彼学者，多持守可观，而看得义理全不子细，又别说一种杜撰道理遮盖，不肯放下；而某自觉虽于义理上不敢乱说，却于紧要为己为人上多不得力。今当反身用力，去短集长，庶几不堕一边尔。（《答项平父》。）

　　人之所以懒惰，只缘见此道理不透，所以一向提掇不起。若见得道理分明，自住不得，岂容更有懒惰时节邪！又谓海内善类，消磨摧落之后，所存无几，此诚可叹。若鄙意，则谓才见消磨得去，此等人便不济事。若使真有所见，实有下工夫处，则便在铁轮顶上转旋，亦如何动得他！

　　天下只有一理，此是即彼非，此非即彼是，不容并立。故古之圣贤，心存目见，只有义理，都不见有利害可计较。日用之间，应事接物，直是判断得直截分明；而推以及人，吐心吐胆，亦只如此，更无回互。若信得及，即相与俱入圣贤之域；若信不及，即在我亦无为人谋而不尽底心。而此理是非，昭著明白，今日此人虽信不及，向后他人须有信得及底，非但一时之计也。若如此所论，则在我者未免视人颜色之可否以为语默，只此意思，何由能使彼信得及乎！然此亦无他，只是自家看得道理自不曾端的，故不能真知是非之辨，而为此回枉。不是说时病痛，乃是见处病痛也。（以上《答刘季章》。）

　　圣门所谓「闻道」，「闻」只是见闻玩索而自得之之谓，「道」只在君臣父子日用常行当然之理。非有玄妙奇特，不可测知，如释氏所云豁然大悟、通身汗出之说也。如今更不可别求用力处，只是持敬以穷理而已。

　　既谓之「同体」，则上面便着「人欲」两字不得。此是义理本原极精微处，不可少差。试更子细玩索，当见本体实然只一天理，更无人欲。故圣人只说克己复礼，教人实下工夫，去却人欲，便是天理，未尝教人求识天理于人欲汩没之中也。若不能实下工夫，去却人欲，则虽就此识得未尝离之天理，亦安所用乎﹖（以上《答吴斗南》。）

　　百家谨案：此答「天理人欲同体而异用，同行而异情」，进修君子宜别之！

　　二先生所论敬字，须该贯动静看。方其无事而存主不懈者，固敬也，及其酬酢不乱者，亦敬也，故曰「毋不敬，俨若思」，又曰「事思敬」，「执事敬」，岂必以摄心坐禅而谓之敬哉！礼乐固必相须，然所谓乐者，亦不过胸中无事而自和乐尔，非是着意放开一路而欲其和乐也。然欲胸中无事，非敬不能，故程子曰「敬则自然和乐」，而周子亦以为「礼先而乐后」，此可见也。则「自得后须放开，不然，却只是守」，此言既自得之，则自然心与理会，不为礼法所拘而自中节；若未能如此，则是未有所得，才方是守法之人尔。亦非谓既自得之，又却须放开也。克己复礼，固非易事，然颜子用力，乃在于视听言动礼与非礼之间，未敢便道得其本心而了无一事也。此其所以先难而后获与！今言之甚易而苦其行之难，亦不考诸此而已矣。（《答或人》。）　　

　　虽至于尧、舜、孔子之德，其自处常只在下学处也。上达处不可着工夫，更无依泊处。动静语默，无非下学，圣人岂曾离此来！（《答许顺之》。）

　　非气无形，无形则性善无所赋，故凡言性者皆因气质而言，但其中自有所赋之理尔。人心、道心，亦非有两物也。（《答林德久》。）

　　（梓材谨案：此下答严时亨「五行之生，各一其性」条，移入《沧洲诸儒学案》。

　　孟子指齐王爱牛之心，乃是因其所明而道之，非以为必如此然后可以求仁也。夫必欲因苗裔而识本根，孰若培其根本而听其枝叶之自茂邪﹖（《答吕伯恭问胡子知言疑义》。）

　　若使道可以多闻博观而得，则世之知道者为不少矣。熹近日因事方有省发。如鸢飞鱼跃，明道以为与「必有事焉勿正」之意同者，今乃晓然无疑。日用之间，观此流行之体初无间断处，有下工夫处，乃知日前自诳诳人之罪，盖不可胜赎也。此与守书册、泥言语全无交涉，幸于日用间察知之！

　　百家谨案：勿忘勿助，原是活泼泼地，鸢飞鱼跃，乃是自然之事，无容造作者。

　　或问子程子曰：「心术最难执持，如何而可﹖」子曰：「敬。」又尝曰：「操约者，敬而已矣﹖」惟其敬足以直内，故其义足以方外。义集而气得所养，则夫喜怒哀乐之发，其不中节者寡矣。孟子论养吾浩然之气，以为「集义所生」，而继之曰「必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也」，盖又以居敬为集义之本也。夫「必有事焉」者，敬之谓也，若曰「其心俨然肃然，常若有所事」云尔。夫其心俨然肃然，常若有所事，则虽事物纷至而沓来，岂足以乱吾之知思，而宜不宜、可不可之机，已判然于胸中矣。如此，则此心晏然，有以应万事之变，而何躁妄之有哉！（以上《答何叔京》。）

　　夫道之极致，物我固为一矣。然岂独物我之间验之，盖天地、鬼神、幽明、隐显、本末、精粗、无不通贯而为一也。《正蒙》之旨，诚不外是。然圣贤言之则已多矣，《正蒙》之作，复何为乎﹖恐须反复研究其说，求其所以一者而合之，于其所谓一者，必铢铢而较之，至于钧而必合，寸寸而度之，至于丈而不差，然后为得也。孟子曰：「博学而详说之，将以反说约也。」正为是尔。今学之未博，说之未详，而遽欲一言探其极致，则是铢两未分而亿料钧石，分寸未辨而目计丈引，不惟精粗二致，大小殊观，非所谓「一以贯之」者，愚恐小差积而大谬生，所谓钧石、丈引者亦不得其真矣。此躐等妄意之蔽，世之有志于为己之学而未知其方者，其病每如此也。《明道先生行状》云：「先生教人，自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对至于穷理尽性，循循有序。病世之学者舍近而趋远，处下而窥高，所以轻自大而卒无得也。」此言至矣！（《答江彦谋》。）

　　观舜居深山之中，伊尹耕于有莘之野，岂不是乐此以终身。后来事业，亦偶然尔。若先有一毫安排等待之心，便成病痛矣。（《答甘吉甫》。）

　　伊川先生言「性即理也」，此一句自古无人敢如此道。心，则知觉之在人而具此理者也。横渠先生又言「由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名」，其名义亦甚密，皆不易之至论也。盖天之生物，其理固无差别，但人物所禀形气不同，故其心有明暗之殊，而性有全不全之异尔。若所谓仁，则是性中四德之首，非在性外别为一物而与性并行也。然惟人心至灵，故能全此四德而发为四端；物则气偏驳而心昏蔽，固有所不能全矣。然其父子之相亲，君臣之相统，间亦有仅存而不昧者。然欲其克己复礼以为仁，善善恶恶以为义，则有所不能矣。然不可谓无是性也。若生物之无知觉者，则又其形气偏中之偏者，故理之在是物者，亦随其形气而自为一物之理，虽若不复可论仁义礼智之彷佛，然亦不可谓无是性也。又谓「枯槁之物只有气质之性而无本然之性」，此语尤可笑！若果如此，则是物只有一性，而人却有两性矣。此语非常丑差。盖由不知气质之性只是此性堕在气质之中，故随气质而自为一性，正周子所谓「各一其性」者。向使元无本然之性，则此气质之性又从何处得来邪﹖况亦非独周、程、张子之言为然，如孔子言「成之者性」，又言「各正性命」，何尝分别某物是有性底，某物是无性底﹖孟子言「山之性」、「水之性」，山水何尝有知觉邪﹖若于此看得通透，即知天下无无性之物。除是无物，方是无性；若有此物，即如来谕木烧为灰，人阴为土，亦有此灰土之气，既有灰土之气，即有灰土之性，安得为枯槁无性也﹖（《答徐子融》。）

　　天之生物，有有血气知觉者，人兽是也；有无血气知觉而但有生气者，草木是也；有生气已绝而但有形色臭味者，枯槁是也。是虽其分之殊，而其理则未尝不同。但以其分之殊，则有其理之在是者不能不异，故人为最灵而备有五常之性，禽兽则昏而不能备，草木、枯槁则又并与其知觉者而亡焉。但其所以为是物之理，则未尝不具尔。若如所谓「绝无生气便无生理」，则是天下乃有无性之物，而理之在天下乃有空阙不满之处也，而可乎﹖（《答余方叔》。）

　　「人生而静」，静者固是性，然只是「生」字便带却气质了。但生字已上又不容说，盖此道理未有形见处，故今才说性，便须带着气质，无能悬空说得性者。「继之者善」，本是说造化发育之功，明道此处却是就人心发用处说，如孟子所谓「乃若其情，则可以为善」之类是也。伊川所言「极本穷源之性」，乃是对气质之性而言，言其气质虽善恶不同，然极本穷源而论之，则性未尝不善也。

　　性之始终，一于善而已，不当云性之初只有善也。若如所云，则谓性之终为有恶，可乎﹖性之发用，非情而何。情之初，则可谓有善而无恶尔。（以上《答王子合》。）

　　孟子所谓「性善」者，以其本体言之，仁义礼智之未发者是也。所谓「可以为善」者，以其用处言之，四端之情发而中节者是也。盖性之与情，虽有已发未发之不同，然其所谓善者则血脉贯通，初未尝有不同也。此孟子道性善之本意，伊洛诸君子之所传而未之有改者也。（《答胡伯逢》。）

　　善恶二字，便是天理人欲之实体。今谓性非人欲，可矣；由是而并谓性非天理，可乎﹖必曰极言乎性之善而不可名，又曷若直谓之善而可名之为甚易而实是也﹖

　　释氏只是恍惚之间见得些心性影子，亦却不曾子细见得真实心性，所以都不见里面许多道理。正使有存养之功，亦即是存养得他所见底影子。固不谓之无所见，亦不可谓之不能养，但所见所养非心性之真尔！（以上《答胡季随》。）

　　心体固本静，然亦不能不动；其用固本善，然亦能流而入于不善。夫其动而流于不善者，固不可谓心体之本然，然亦不可不谓之心也，但其诱于物而然尔。故先圣只说「操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡」，只此四句，说得心之体用、始终、真妄、邪正，无所不备，又见得此心不操即舍，不出即入，别无闲处可安顿之意。若如所论「出入有时者为心之正」，然则孔子所谓「出入无时」者，乃心之病矣，不应却以「惟心之谓与」一句直指而总结之也。（《答游诚之》。）

　　（梓材谨案：此下有答严时亨问「明道言『人生而静』以下不容说」条，移入《沧洲诸儒学案》。）

　　夫读书固收心之一助，然今只读书时收得心，而不读书时便为事所夺，则是心之存也常少，而其放也常多矣。且胡为而不移此读书工夫向不读书处用力，使动静两得，而此心无时不存乎﹖然所谓涵养工夫，不是闭眉合眼如土偶人，然后谓之涵养也，只要应事接物，处之不失，此心各得其理而已。（《答陈肤仲》。）

　　所论「才说存养，即是动了」，此恐未然。人之一心，本是光明，不是死物。所谓存养，非有安排造作，只是不动着他，即此知觉炯然不昧，但无喜怒哀乐之偏，思虑云为之扰尔。当此之时，何尝不静。不可必待冥然都无知觉，然后谓之静也。（《答孙敬甫》。）

　　才说性字，便是以人所受而言，此理便与气合了。但直指其性，则于气中又须见得别是一物始得，不可混并说也。（《答李晦叔》。）

　　百家谨案：性即气之有条理者是，非别是一物也。

　　至于孔、孟言性之异，则其说又长，未易以片言质。然略而论之，则夫子杂乎气质而言之，孟子乃专言其性之理也。杂乎气质而言之，故不曰「同」而曰「近」，盖以为不能无善恶之殊，但未至如其所习之远尔。以理而言，则上帝之降衷，人心之秉彝，初岂有二理哉﹖但此理在人，有难以指言者，故孟子之告公都子，但以其才与情者明之。辟如欲观水之必清，而其源不可到，则亦观诸流之未远者，而源之必清可知矣。（《答宋深之》。）

　　孟子固未尝不畏大人，但藐其巍巍然者尔。办得此心，即更掀却卧房，亦且露地睡。似此，方是真正大英雄人。然此一种英雄，却是从战战兢兢、临深履薄处做将出来。若是血气粗豪，却一点使不着也。（《答陈同甫》。）

　　白鹿洞书院教条

　　父子有亲。　君臣有义。　夫妇有别。　长幼有序。　朋友有信。

　　右五教之目。尧、舜使契为司徒，敬敷五教，即此是也。学者，学此而已。而其所以学之之序，亦有五焉，其别如左：

　　博学之。　　审问之。　　慎思之。　　明辨之。　笃行之。

　　右为学之序。学、问、思、辨四者，所以穷理也。若夫笃行之事，则自修身以至处事、接物，亦各有要，其别如左：

　　言忠信。　　行笃敬。　　惩忿窒欲。　　　迁善改过。

　　右修身之要。

　　正其谊，不谋其利。　　　　明其道，不计其功。

　　右处事之要。

　　己所不欲，勿施于人。　　　　行有不得，反求诸己。

　　右接物之要。

　　熹窃观古昔圣贤所以教人为学之意，莫非使之讲明义理，以修其身，然后推以及人，非徒欲其务记览，为词章，以钓声名、取利禄而已也。今人之为学者既反是矣，然圣贤所以教人之法具存于经，有志之士，固当熟读深思而问辨之。苟知其理之当然，而责其身以必然，则夫规矩禁防之具，岂待他人设之，而后有所持循哉！近世于学有规，其待学者为已浅矣，而其为法又未必古人之意也，故今不复以施于此堂，而特取凡圣贤所以教人为学之大端，条列如右，而揭之楣间。诸君其相与讲明遵守，而责之于身焉，则夫思虑云为之际，其所以戒谨而恐惧者，必有严于彼者矣。其有不然，而或出于禁防之外，言之所弃，则彼所谓规者，必将取之，固不得而略也。诸君其亦念之哉！

　　附录

　　先生之父韦斋，建炎间为南■州尤溪尉。罢官待调，迁寓于隔溪郑氏之书室，于庚戍九月十五日生先生，后人因名所近之山曰毓秀峰。

　　先生幼有异禀，五岁入小学，始诵《孝经》，即了其大义，书八字于其上曰：「若不如此，便不成人。」间从群儿嬉游，独以沙列八卦象，详观侧玩。又尝指日问韦斋曰：「日何所附﹖」曰：「附于天。」又问：「天何所附﹖」韦斋异之。

　　韦斋疾，以家事属刘子羽，而诀于籍溪胡宪、白水刘勉之、屏山刘子翚，且俾先生父事之。白水以女女焉。不数年，二刘俱没，独事籍溪最久。

　　孝宗即位，应诏上封事，首论圣学，次论金人有不共之雠，万无可和之理，即参以利害，亦有百害而无一利。次年趋召命，又极言之。

　　干道四年，建州饥，先生请于府，贷粟散给，民多免死。社仓之法始此。

　　淳熙二年，吕东莱自东阳来访，先生留止寒泉精舍月余，商订《近思录》。饯东莱至鹅湖，陆子寿、子静、刘子澄来会，相与讲辩其所闻。

　　六年，知南康军，立濂溪祠，以二程配。别立五贤堂，祀陶靖节、刘西涧父子、李公择、陈了斋。复白鹿洞书院。

　　十三年，入对，上封事。次年戊申，又上封事。

　　绍熙元年，知漳州，刊《四经》、《四子书成》。

　　光宗之立也，赵忠定求能通信于长信宫者，未有其人。或言韩侂胄于太皇后为亲属，遣入白，不许。侂胄出，遇内侍关礼于门，告之故，礼请独入，涕泣固请，太皇许之，命呼侂胄入，使喻意庙堂，其论遂定。侂胄自谓有定策功，依托肺腑，居中用事。先生惕然为忧，因疏寓其意，且进对面陈之。又数戒忠定，勿使预政，而忠定谓其易制，不复远虑，先生因讲毕　奏疏极言之。侂胄大怒，阴使其党谋去先生，乃于禁中为优戏，以荧惑上听。及先生再申前疏，而御批与祠，先生去国矣。

　　庆元元年，侂胄诬赵相以不轨，窜置永州，且创「伪学」之名以斥善类。先生草疏万言，极谏奸邪蔽主之祸，白宰相之。诸生力谏，遂筮之，遇《遯》之《同人》，先生默然焚其稿，更号遯翁。朝廷时治党人方急，赵相死于道。

　　先生自筮仕以至属纩，五十年间，历事四朝，仕于外者仅九考，立朝才四十日。

　　初居崇安五夫，筑书院于武夷之五曲，榜曰紫阳，识乡关也。后筑室建阳芦峰之巅，曰云谷，其草堂曰晦庵，自号云谷老人，亦曰晦庵或晦翁。晚居考亭，作精舍曰沧洲，号沧洲病叟。最后曰遯翁。

　　方伯谟劝先生少著书。答曰：「在世间吃了饭后，全不做得些子事，无道理。」

　　张南轩与先生书曰：所与广仲书，言语未免有少和平处。从共甫详问日用间事，使人叹服处固多，但其间于气质偏处，似未能尽变乎旧。盖自他人谓为豪气底事，自学者论之，亦是争气病痛。元晦要学颜子，却不于此等偏处下自克之功，岂不害事﹖愿于平时以为细故者，作大病医疗，异时相见，当观变化气质之功。（以下补。）

　　又曰：闻兄行社仓，一乡之人赖焉。或者妄有散青苗之讥，兄闻之，作而曰：「王介甫独有散青苗一事是尔！」奋然欲作《社仓记》以述此意，是则过矣。王介甫窃《周官》泉府之说，强贷而规取其利，逆天下之公理而必欲其说之行，前辈辩之甚悉。其与元晦今日社仓之意，义利相异，固亦晓然。元晦初岂有取于介甫，特因或者之言有所激，故并介甫而是之，不自知其偏。譬之垫权以称物之轻重，初未至于偏也，或指而告之曰：「此为重。」执权者主其说曰：「吾犹觉此之轻也！」于是复就所指之处增之使重，而其偏始甚。此虽为一事，然因人之激而至于偏，则惧其有害尔！

　　又曰：又虑元晦学行为人尊敬，眼前多出己下，平时只是箴规他人，见他人不是处多，己是处多；他人亦惮元晦，纵有所疑，不敢以请。谀言多而拂论少，所偏不加省察，则异日流弊，恐不可免。

　　又曰：所与共甫书，似乎逆亿，而少含宏感悟之意，殆有怒发冲冠之象。理之所在，平气而出之可也。

　　又曰：《或问》所条晰，诚恐前辈说中偏处有误后学，不可不辩。但一二辨晰，恐未能尽，又似太费力。只举其大者与其条目，使人推寻之，如何﹖

　　又曰：《或问》书未须出。极力辩说，恐使轻易趋薄。

　　又曰：编《通鉴纲目》极善。以鄙见，每事更釆旧史尤佳。恐《通鉴》亦有所阙遗。

　　又曰：闻刊小书版以自助，想是用度大段逼迫。今日此道孤立，信向者鲜，若刊此文字，取其赢以自助，窃恐闻者别生思维，愈无灵验。为贫之故，宁别作小生事不妨，此事殊于心未稳。

　　又曰：《太极图解》后面不必辩论如此之多，只于纲领处拈出可也。不然，却只是骋辩求胜，转将精当处混汩。

　　又曰：得伯恭书，云兄犹有伤急不容耐处。某又恐伯恭却有太容耐处。吾曹气质之偏，乘间发见，诚难消化，想兄存养有道也。陆子寿兄弟如何﹖肯相听否﹖

　　又曰：山中诸诗，其间犹时有未和平之语。此非是语病，正恐气禀发处所偏尚微有存，幸深察之！

　　又《与吕伯恭书》曰：濂溪自得处，诚浑全。元晦持其说，句句而论，字字而解，未免流于牵强，亦非濂溪本意也。

　　又曰：元晦议论商确间，终是有意思过处。

　　又《答胡季随书》曰：秦、汉以来，学道不明，士之见于事业者固多可憾，然其间岂无嘉言善行与一事之得者。要当以致远自期，而于人则一善之不废。元晦《名臣言行录》编得未精细。

　　吕东莱与先生书曰：汪丈所谓道不同不相知，昨因其说思之，诚未允当。但详观来谕，激扬振厉，颇乏广大温润气象，若立敌校胜负者，颇似未宏。如注中「东坡」字改为「苏轼」，不知以诸公例书名而厘正之邪﹖或者因辩论有所激而加峻邪﹖出于前说固无害，出于后说则因激增怒，于治心似不可不省察也。

　　又曰：比闻五夫旁近料理补助，已有端绪，不知其详如何。颇闻豪右间有旅拒者，或不免封仓送郡之类。此于时位颇似侵过，恐更须于「意、必」两字上点检。伊川庄上散药，谓只做得此等事，此意可玩也。耳目所接，疾痛冻馁，恻然动心，盖仁之端。至于时位则有所止，乃仁之义。莫若择其可告语者，至诚劝率之；其不可告语者，容养而使之自发，足矣。就上增添，便成意必。自叶知根，所当加澄治之功也﹖

　　又曰：或者传著述探索过苦，要须放令闲暇从容为善。

　　又《与陈同甫书》曰：朱元晦英迈刚明，工夫就实入细，殊未可量。陆子静亦坚实有力，但欠开阔尔。

　　陈龙川复先生书曰：浙间议论，自始至末，亮并不晓一句。道之在天下，至公而已矣。屈曲琐碎，皆私意也。有公则无私，私则不复有公。王霸可以杂用，则天理人欲可以并行矣。亮所以缕缕者，不欲更添一条路，所以开拓大中，张皇幽眇，而助秘书之正学也。岂好为异说乎！不深察其心，则今可止矣。比见陈一之《国录》，（梓材案：陈一之当是陈益之，止斋从弟也。）说张体仁太博为门下士，每读亮与门下书，则怒发冲冠，以为异说；每见亮来，则以为异人，辄舍去不与共坐。由此言之，未能免罪于流俗，而得罪于门下士亦多矣。不止，则楚人又将钳我于市。进退维谷，可以一笑！

　　又《跋晦庵送写照郭秀才序后》曰：广汉张敬夫、东莱吕伯恭，于天下之义理，自谓极其精微，世亦以是推之。其精深纡余，于物情无所不致其尽，而于阴阳、卜筮、书画、技术，及凡世间可动心娱目之事，皆斥去弗顾，若将浼我者。新安朱元晦论古圣贤之用心，平易简直，直欲尽摆后世讲师相授，流俗相传，入于人心而易解之说，以径趣圣贤心地而发挥其妙。其不得见于世，则圣贤之命脉犹在，而人心终有时而开明也。抱大不满于秦、汉以来诸君子，然而于阴阳、卜筮、书画、技术，皆存而信之。岂悦物而不留于物者，固若此乎﹖予因以见秦、汉以来诸君子，犹烦新安之刮剔，而后圣贤之心事可尽白也。

　　祖望谨案：同甫讥朱子，多不中肯，独此篇则朱子难以自解。

　　又志钱叔因曰：朱元晦齿牙所至，嘘枯吹生，天下学士大夫往往系其意之所向背，虽心诚不乐而亦阳相应和。若予，非不愿附，而第其品级，不能高也。予亦自咎其有所不讲而未敢怨。

　　陆复斋《与赵景明书》曰：元晦《论语集解》已脱稿，此书必传于世。若《诗集传》、《中庸》《大学章句》，则殊有未安，恐终不能传远。

　　祖望谨案：论朱子《学庸章句》、《诗传》一条，黄氏盖亦非之，而愚以为其说不为无见。

　　沈叔晦曰：晦翁是进退用舍关时轻重者，且愿此老无恙。

　　舒广平《答袁恭安》曰：晦翁当世人杰地步，非吾侪所及。其有不合者，姑置之。向在新安，未尝与诸友及此，后有发者，能自知之。后生未闻道，吾侪之论一出，便生轻薄心，未能成人，反以误人。

　　叶水心序《阴阳精义》曰：朱公元晦听蔡季通豫卜藏穴，门人裹糗行绋，六日始至。乃知好奇者，固通人大儒之常患也。（以上补。）

　　黄勉斋状其行曰：其为学也：穷理以致其知，反躬以践其实。居敬者，所以成始成终也。谓致知不以敬，则昏惑纷扰，无以察义理之归；躬行不以敬，则怠惰放肆，无以致义理之实。持敬之方，莫先主一。既为之箴以自警，又笔之书，以为小学、大学，皆本于此。终日俨然，端坐一室，讨论曲训，未尝少辍。自吾一心一身，以至万事物，莫不有理。存此心于斋庄静一之中，穷此理于学问思辨之际，皆有以见其所当然而不容已，与其所以然而不可易。然充其知而见于行者，未尝不反之于身也。不睹不闻之前，所以戒惧者愈严愈敬；隐微幽独之际，所以省察者愈精愈密。思虑未萌而知觉不昧，事物相接而品节不差。无所容乎人欲之私，而有以全乎天理之正。不安于偏见，不急于小成，而道之正统在是矣。其为道也：有太极而阴阳分，有阴阳而五行具，禀阴阳五行之气以生，则太极之理各具于其中。天所赋为命，人所受为性，感于物为情，统性情为心。根于性，则为仁义礼智之德；发于情，则为恻隐羞恶辞逊是非之端；形于身，则为手足耳目口鼻之用；见于事，则为君臣父子夫妇兄弟朋友之常。求诸人，则人之理不异于己；参诸物，则物之理不异于人。贯彻古今，充塞宇宙，无一息之间断，无一毫之空阙。莫不析之，极其精而不乱；然后合之，尽其大而无余。先生之于道，可谓建诸天地而不悖，质诸圣贤而无疑矣！故其得于己而为德也，以一心而穷造化之原，尽性情之妙，达圣贤之蕴；以一身而体天地之运，备事物之理，任纲常之责。明足以察其微，刚足以任其重，弘足以致其广，毅足以极其常。其存之也，虚而静；其发之也，果而确；其用之也，应事接物而不穷；其守之也，历变履险而不易。本末精粗，不见其或遗；表里初终，不见其或异。至其养深积厚，矜持者纯熟，严厉者和平。心不待操而存，义不待索而精，犹以为义理无穷，岁月有限，常歉然有不足之意。盖有日新又新，不能自已者，而非后学之所可拟议也。其可见之行，则修诸身者其色庄，其言厉，其行舒而恭，其坐端而直。其闲居也，未明而起，深衣幅巾方履，拜于家庙，以及先圣。退坐书室，几案必正，书籍器用必整。其饮食也，羹食行列有定位，匕箸举措有定所。倦而休也，瞑目端坐；休而起也，整步徐行。中夜而寝，既寝而寤，则拥衾而坐，或至达旦。威仪容止之则，自少至老，祁寒盛暑，造次颠沛，未尝有须臾之离也。行于家者，奉亲极其孝，抚下极其慈。闺庭之间，内外斩斩；恩义之笃，怡怡如也。其祭祀也，事无纤巨，必诚必敬。小不如仪，则终日不乐。已祭无违礼，则油然而喜。死丧之礼，哀戚备至；饮食衰绖，各称其情。宾客往来，无不延遇；称家有无，常尽其欢。于亲故，虽疏远必致其爱；于乡闾，虽微贱必致其恭。吉凶庆吊，礼无所遗；赒恤问遗，恩无所阙。其自奉，则衣取蔽体，食取充腹，居止取足，以障风雨，人不能堪，而处之裕如也。若其措诸事业，则州县之设施，立朝之言论，经纶规画，正大宏伟，亦可概见。虽达而行道，不能施之一时；然退而有道，足以传之万代。谓圣贤道统之传，散在方策，圣经之旨不明，则道统之传斯晦，于是竭其精力以研穷圣贤之经训。于《大学》、《中庸》，则补其阙遗。别其次第，纲领条目，灿然复明。于《论语》、《孟子》，则深原当时答问之意，使读而味之者如亲见圣贤而面命之。于《易》与《诗》，则求其本义，攻其末失，深得古人遗意于数千载之上。凡数经者，见之传注，其关于天命之微，人心之奥，入德之门，造道之域者，既已极深研几，探赜索隐，发其旨趣而无遗矣。至于一字未安，一辞未备，亦必沈潜反复，或达旦不寐，或累日不倦，必求至当而后已，故章旨字义，至微至细，莫不理明辞顺，易知易行。于《书》，则疑今文之艰涩，反不若古文之平易。于《春秋》，则疑圣心之正大，决不类传注之穿凿。于《礼》，则病王安石废罢《仪礼》而《传记》独存。于乐，则悯后世律尺既亡，而清浊无据。是数经者，亦尝讨论本末，虽未能着为成书，然其大旨固已独得之矣。若历代史记，则又考论西周以来，至于五代，取司马温公编年之书，绳以《春秋》纪事之法，纲举而不繁，目张而不紊，国家之理乱，君臣之得失，如指诸掌。周、程、张、邵之书，所以继孔圣道统之传，历时未久，微言大义郁而不彰，为之裒集发明，而后得以盛行于世。《太极》、《先天》二图，精微广博，不可涯涘，为之解剥条画，而后天地本原，圣贤蕴奥，不至于泯没。程、张门人，祖述其学，所得有深浅，所见有疏密，先生既为之区别，以悉取其所长，至或识见小偏，流于异端者，亦必研穷剖析而不没其所短。南轩张公，东莱吕公，同出其时，先生以其志同道合，乐与之友，至或识见少异，亦必讲磨辩难，以一其归。至若求道而过者，病传注诵习之烦，以为不立文字，可以识心见性，不假修为，可以造道入德，守虚灵之识而昧天理之真，借儒者之言以文佛、老之说，学者利其简便，诋訾圣贤，捐弃经典，猖狂叫呶，侧僻固陋，自以为悟。立论愈下者，则又崇奖汉、唐，比附三代，以便其计功谋利之私。二说并立，高者陷于空无，下者溺于卑陋，其害岂浅浅哉！先生力排之，俾不至乱吾道以惑天下，于是学者靡然向之。先生教人，以《大学》、《语》、《孟》、《中庸》为入道之序，而后及诸经。以为不先乎《大学》，则无以提纲挈领，而尽《论》、《孟》之精微；不参之以《论》、《孟》，则无以融会贯通，而极《中庸》之旨趣。然不会其极于《中庸》，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉！其于读书也，又必使之辩其音释，正其章句；玩其辞，求其义；研精覃思，以究其所难知；平心易气，以听其所自得。然为己务实、辨别义利、毋自欺、谨其独之戒，未尝不三致意焉，盖亦欲学者穷理反身而持之以敬也。从游之士，迭诵所习，以质其疑。意有未谕，则委曲告之，而未尝倦；问有未切，则反复戒之，而未尝隐。务学笃，则喜见于言；进道难，则忧形于色。讲论经典，商略古今，率至夜半。虽疾病支离，至诸生问辨，则脱然沈之去体。一日不讲学，则惕然常以为忧。抠衣而来，远自川蜀；文辞之传，流及海外。至于荒裔，亦知慕其道，窃问其起居。穷乡晚出，家蓄其书，私淑诸人者不可胜数。先生既没，学者传其书、信其道者益众，亦足以见理义之感于人者深也。继往圣将微之绪，启前贤未发之机，辩诸儒之得失，辟异端之讹谬，明天理，正人心，事业之大，又孰有加于此者！至若天文、地志、律历、兵机，亦皆洞究渊微。文词字画，骚人才士疲精竭神，常病其难，至先生，未尝用意，而亦皆动中规绳，可为世法。是非姿禀之异，学行之笃，安能事事物物，各当其理，各造其极哉！学修而道立，德成而行尊，见之事业者又如此。

　　刘刚中问黄直卿曰：「先生学有渊源，群弟子皆知之矣。比以古昔圣贤，未识到得何人地位﹖」直卿曰：「自洙泗以远，博文、约礼，两极其至者，先生一人而已。」「然则先生之学，其踵孔、颜乎﹖」直卿曰「然。」

　　刚中退，见李方子，问曰：「先生作《纲目》，愈于涑水《通鉴》。殆法《春秋》以立纲，法传文以着目与﹖」方子曰：「宏纲细目，实本《大学》三纲领、八条目，所以规制尽善，前此未有也。」

　　谢山《书朱子纲目后》曰：黄干尝谓《纲目》仅能成编，朱子每以未及修补为恨，李方子亦有「晚岁思加更定，以归详密」之语，然则《纲目》原未成之书。其同门贺善争之，以为《纲目》之成，朱子甫逾四十，而后修书尚九种，非未成者。又力言朱子手着。但观朱子《与赵师渊书》，则是书全出讷斋，本之朱子者不过《凡例》一通，余未尝有所笔削，是左证也。著述之难，即大儒不能无余论。雷同附和之徒，遂以为《春秋》后第一书，可谓耳食。苟或能成朱子之志，重为讨论，不可谓非功臣也，但必为蚍蜉所大骇尔！

　　李季札曰：先生游钟山书院，见书籍中有释氏书，因而揭看。先君问其中有所得否，曰：「幸然无所得！吾儒广大精微，本末备具，不必他求。」

　　陈北溪序《竹林精舍录》曰：先生寝疾，某每入卧内听教，谆谆警策，无非直指病痛所在。以为所欠者下学，惟当专致其下学之功而已。致知必一一平实，循序而进，而无一物之不格；力行必一一平实，循序而进，而无一事之不周。如颜子之博约，毋遽求颜子之卓尔；如曾子之所以为贯，毋遽求曾子之所以为一。其所以痛切直截之意，比之向日从容和乐之论，又不同。（以下补。）

　　又《答李贯之》曰：先生平日教人，「尊德性」、「道问学」固不偏废，而着力处却多在「道问学」上。江西一派，只是厌烦就简，偏于尊德性上去。先生力为之挽，乃确然自立一家门户，而不肯回。

　　又《答陈伯澡》曰：晦翁《论语》《孟子集注》及《大学》《中庸章句》、《或问》，时时修改，至属纩而后绝笔，最为精密。如《论语或问》着之丁酉，年已高矣，然后来置之不修，未得为成书。今细观之，时觉有枯燥处，亦多有不稳处，亦时有失之太甚处。比之《大学》《中庸或问》大不同。若以参订《集注》之所未详，则可矣，未可全案之以为定论。

　　又《答苏德甫》曰：文公表出《近思录》及《四子》，以为初学入道之门，使人识圣门蹊径，于此融会贯通，以作权度，去读天下群书，究人生万事。非谓天下道理皆丛萃该备于此，可以向此取足，便安然兀坐，持循把守，以为圣贤事业尽在此，无复他求，便可运用施为，无往而不通，是大不然也。程子曰：「须大其心，使开阔。」如只孤孤单单，窄窄狭狭去看道理，左动右碍，前触后窒，更无长进之望矣。

　　祖望谨案：此段甚佳。然愚谓《四子》之书，道理自无不该备，特博观事变，诚有不可以此自画者。前此大儒如尹和靖，持守甚固，却是不教人读书。得此说，可以捄其流弊。

　　又《答郭子从》曰：《尚书》先师只解得三篇。蔡仲默、林子武皆有《书解》，闻皆各自为一家。昨见子武《中庸解》，以《书》相参为说，中间分章有改易文公旧处。又见蔡伯静《易解》，训诂依《本义》，而逐字分晰，又太细碎，及大义则与《本义》不同，多涉玄妙，不脱庄、列之习。直卿去年南康讲《干》三、《坤》二爻义，似举子时文态，大义殊不出。则真见之粹然者，最为难也。

　　刘漫堂《回汤德远书》曰：朱氏书年来盛行，立要津者多自谓尝登先生之门，而趣向舛错，使人太息。

　　魏鹤山《师友雅言》曰：晦翁《讲筵札子贴黄》引《中庸》「人一己百、人十己千、愚明柔强」节注，谓：「以卤莽灭裂之学，或作或辍，果于自弃，为不仁。」某因此言，惜阴爱日，义理愈探索而愈无穷。岁月逾迈，令人慨然以惧。

　　王深宁《困学纪闻》曰：观朱文公《答项平甫书》「尊德性，道问学」之说，未尝不取陆氏之所长。

　　黄东发《日钞》曰：《六经》之文皆道，秦、汉以后之文鲜复关于道，甚者害道。韩文公始复古文，而犹未必尽纯于道。我朝诸儒始明古道，而又未尝尽发于文。晦庵先生表章《四书》，开示后学，复作《易本义》，作《诗传》，面授作《书传》，分授作《礼经疏义》，且谓《春秋》本鲁史旧文，于是明圣人正大本心，以破后世穿凿。《凡例》谓《周礼》周公未必尽行，于是教学者非所宜先。于身事一句无预，提挈纲维，疏别缓急，无一不使复还古初，《六经》之道赖之而昭昭乎如揭中天之日月。其为文也，孰大于是，宜不必复以文集为矣。然其天才卓绝，学力闳肆，落笔成章，殆于天造。其剖析性理之精微，则日精月明；其穷诘邪说之隐遁，则神搜霆击。其感慨忠义，发明《离骚》，则苦雨凄风之变态；其泛应人事，游戏翰墨，则行云流水之自然。究而言之，皆此道之流行，犹化工之妙造也。（以上补。）

　　熊勿轩《考亭书院记》曰：周东迁而夫子出，宋南渡而文公生。世运升降之会，天必拟大圣大贤以当之者，三纲五常之道所寄也。道有统。羲、轩邈矣！陶唐氏迄今六十二甲辰。孟氏历叙道统之传，为帝为王者千伍百余岁，则尧、舜、禹子于冀也，汤、伊尹之于亳也，文、武、周公之于岐、丰也。自是以下，为霸为强者二千余岁，而所寄仅若此，儒者几无以借口于来世。呜呼！微夫子《六经》，则五帝三王之道不传；微文公《四书》，则夫子之道不着，人心无所于主，利欲持世，庸有极乎！《七篇》之终，所以近圣人之居而尚论其世者，其独无所感乎﹖呜呼！由文公以来，又百有余岁矣。建考亭视鲁阙里，初名竹林精舍，后更沧洲。宋理宗表章公学，以公从祀庙庭，始锡书院额，诸生世守其学不替。龙门毋侯逢辰灼见斯道之统有关于世运，故于此重致意焉。岁戊子，侯为郡判官，始克修复，邑令古澶郭君瑛又从而增辟之。乙巳，侯同知南剑郡事，道谒祠下，顾谓诸生曰：「居已完矣，其盍有所养乎！」书院旧有田九十余亩，春秋祀犹不给，侯捐田为倡，郭君适自北来，议以克协，诸名贤之胄与邦之大夫士翕然和之，合为田五百亩有奇，供祀之余，则以给师弟子之廪膳，名曰义学田。初，省府以公三世孙朱沂充书院山长，既殁，诸生请以四世孙朱椿袭其职。侯白之当路，仍增弟子员，属其事于邑簿汪君蒙，且以书来曰：「养可以粗给矣，而教之不可以无师也！」谓禾犹逮前闻，俾与前贡士魏梦牛分教大小学，盖有甚欿然者。既又属禾记其事，其将何以为词﹖重惟文公之学，圣人全体大用之学也。本之身心则为德行，措之国家天下则为事业。其体则有健顺仁义中正之性，其用则有治教农礼兵刑之具。其文则有《小学》、《大学》、《语》、《孟》、《中庸》、《易》、《诗》、《书》、《春秋》、《三礼》、《孝经》、《图》、《书》、《西铭》传义及《通鉴纲目》、《近思录》等书，学者学此而已。今但知诵习公之文，而体用之学曾莫之究，其得谓之善学乎﹖矧曰体其全而用其大者乎﹖公之于考亭也，门人蔡氏渊尝言，其晚年闲居，于大本大原之地，充养敦厚，人有不得窥其际者。盖其喜怒哀乐之未发，蚤闻师说于延平李先生者，体验已熟。虽其语学者非止一端，而「敬贯动静」之旨，圣人复起，不易斯言矣。呜呼！此古人授受心法也。世之溺口耳之学，何足以窥其微哉！公之修《三礼》，自家乡至邦国王朝，大纲小纪，详法略则，悉以属之门人黄氏干，且曰：「如用之，固当尽天地之变，酌古今之宜，而又通乎南北风气，损文就质，以求其中可也。」使公之志克遂，有王者作，必来取法矣。呜呼！古人为治之大经大法，平居既无素习，一旦临事，惟小功近利是视，生民亦何日蒙至治之泽乎﹖秦人绝学之后，《六经》无完书，若井田，若学校，凡古人经理人道之具尽废。汉犹近古，其大机已失之矣。当今治宇一统，京师首善之地，立胄学，兴文教，文公《四书》方为世大用，此又非世运方升之一几乎﹖邵氏《观物》所谓「善变之，则帝王之道可与」者，以时考之，可矣。诚能于此推原羲、轩以来之统，大明夫子祖述宪章之志，上自辟雍，下逮庠序，祀典、教法，一惟我文公之训是式，古人全体大用之学复行于天下，其不自兹始乎！今公祠以文肃黄氏干配，旧典也；从以文节蔡氏元定、文简刘氏爚、文忠真氏德秀，建安、武夷例也。我文公体用之学，黄氏其庶几焉！余皆守公之道不贰，其侑公也实甚宜。公以建炎庚戌生于■之南溪，父吏部韦斋先生仕国也。公蕴经世大业，属权奸相继用事，郁郁得展。道学为世大禁，公与门人益务坚苦，泊如也。庆元庚申殁于考亭。后十年庚午，疆场事起。又六十七年丙子，宋亡，公之曾孙浚以死节着。呜呼！大圣大贤之生，其有关于天地之化、盛衰之运者，岂可以浅言哉！夫子之《六经》不得行于再世，而公之《四书》乃得彰于当代，公之身虽诎于当时，而公之道卒信于其后者，天也。过江来，中州文献欲尽。自左丞覃怀许公衡倡明公学，家诵其书，人尊其道，凡所以启沃君心，栽培相业，以开治平之原者，皆公余泽也。方侯创义学，东平袁君壁适以臬事至闽，访求公后，表浚二子林、彬于省，长南溪、建安二书院，奉韦斋及公祠。又以考亭乃公旧宅，恳恳为语诸生小学入门之要，尤以师道不立为忧。既而金华陈君公举司文吴会，为胄学征藏书，考寻文献，且欲于此继成公志，以复《六经》古文为属，诚讵典也，而必欲有焉。天道循环，无往不复，欲观周道，舍鲁何适﹖正学一派，亟起而迓续之，则天地之心，生民之命，万世之太平，当于此乎在，侯之功不亦远乎！侯世以德显，其仕闽，以化为政。道南七书院，皆其再造也。考亭西北偏，有山曰云谷，晦庵在焉，亦为之起废。汪君于山之麓为门以识之，凡公坟宅，悉从而表树焉，庶乎知为政之先务矣。精舍创于绍兴甲寅，前堂后室，制甚朴。宝庆乙酉，邑令莆阳刘克庄始辟公祠。今燕居庙，则淳佑辛亥漕使眉山史侯季温旧构也。书院之更造，惟公手创，不敢改，栋宇门庑，焕然一新，邑土刘熙宝终始之。义学创兴，宋燮、黄枢首帅以听，华恭孙、叶善夫、赵宗叟、盱江李廷玉与有谋焉。而厚帑庾，完塈茨，以迄于成，则虞子建、刘实也。贤劳皆可书。时提调官总管燕山张仲仪、教授三山黄文仲。助田名氏，悉书石阴。后甲辰三岁，大德十一年四月朔日记。

　　◆晦翁讲友

　　宣公张南轩先生栻（别为《南轩学案》。）

　　成公吕东莱先生祖谦（别为《东莱学案》。）

　　忠定赵先生汝愚（别见《玉山学案》。）

　　赵先生汝靓

　　赵汝靓，忠定公汝愚之从弟也。苦节讲学。余干有东山书院，先生所建，以延朱子讲学。余干学者祀朱子，以先生配。（补。）

　　尚书韩南涧先生元吉（别见《和靖学案》。）

　　显谟潘先生畤（别见《元城学案》。）

　　县令方先生耒（别见《刘胡诸儒学案》。）

　　县令张先生杰（别见《玉山学案》。）

　　知军石克斋先生

　　石，字子重，其先新昌人，大父公孺始迁临海。先生自少警悟不群。及长，刻意为学。与晦庵朱子交好，尝称其论仁之体要甚当，愿与长者各尽力于斯。又谓《心说》甚善，但更须收敛造约为佳。以绍兴十五年进士，历四县，知南康军。卒，年五十有五。晦庵志其墓。晚名其燕居之室曰克斋，读书其间，没身不懈，后生执业就正者多赖以知响方。陈耆卿修郡乘，谓里人自克斋知有洛学。车若水亦云：「克斋石公，所谓大人为己之学，深造而自得者也。」所集《周易》、《大学》、《中庸解》数十卷，《文集》十卷，传学者。（参《台学源流》。）

　　附录

　　子重问：「『止于至善』，至善乃极则否﹖」朱子答曰：「不然。至善者，本也，万善皆于此乎出。」

　　县令何台溪先生镐

　　何镐，字叔京，邵武人。龟津先生兑之子，以父荫为安溪主簿，与朱子为友。后调善化令，未至，卒。学者称台溪先生。有《易》、《论语说》，朱子称其可传。（参《闽大纪》。）

　　（梓材谨案：朱子为先生墓志云：「予获从之游，相好也。」是先生与朱子为友之证。而或以为朱子门人，误。）

　　◆晦翁学侣

　　龙图项平庵先生安世

　　项安世，字平甫，其先括苍人，后家江陵。登淳熙进士，除秘书正字。光宗以疾不过重华宫，先生上书切谏，不报，求去，寻迁校书郎。宁宗即位，先生应诏言当省兵及宫掖之费。时朱子召至阙，未几予祠。先生言：「朱熹本二千里外一庶官，陛下即位未数日，召侍经幄，天下皆以为初政之美。供职甫四十日，即以内批逐之，举朝不知所措。愿留朱熹，使辅圣学。」不报。俄以伪党罢。先生素善吴文定猎，坐学禁久废。开禧用兵，文定起帅荆渚，先生起知鄂州。淮、汉师溃，以文定为宣抚使，寻以宣谕使入蜀，朝命先生权宣抚使，升太府卿。因私忿杀文定客王度，坐免。绳以道谊之交，先生不能无遗议也。后以直龙图阁为湖南运判，未上，用台章夺职罢。嘉定元年，卒。所著《易玩辞》等书，行于世。（参史传。）

　　云濠谨案：谢山《奉临川贴子》云：「项平甫来往于朱、陆之间，然未尝偏有所师。」又案：谢山《学案》原底于《岳麓诸儒序录》有「项平甫」三字，后定刊本抹之。）

　　附录

　　魏鹤山《师友雅言》曰：最爱项平甫《孚斋诗》云：「乳中函天浑沌，浮筠破处玉嶙峋。」

　　录参黄敬斋先生樵仲

　　黄樵仲，字道夫，龙溪人，御史预之孙，号敬斋。登淳熙第。居家每旦率子弟衣冠见家庙，退则默坐终日，饮食衣服不求鲜美。居丧三年，人未尝见其有笑容。乡里有为非者，恐先生知之。朱文公守漳，礼延入学，牒云：「器资浑厚，操履端方。杜门读书，不交权利。乡闾有识，莫不推高。若以礼请，屈居教导，必能使诸生观感而化，有所兴起。」及讲小学，文公每称善。初尉永福，再调汀州录参，咸有善绩。自书于屏云：「俸薄俭亦足，官卑清自尊。」有《礼记解》、《小学口义》行于世。

　　侍郎陈先生景思

　　陈景思，字思诚，弋阳人。丞相文正公康伯之孙也。用丞相恩补承奉郎，仕至朝请大夫、直焕章阁，迁太府卿，兼夏官侍郎。先生竞朗通达，而以门阀自畏。问学师友，出于嗜欲。水心客钱塘，不择晨暮过从。为僚于徐，夜失睡者再三。朱文公在建安，接牍续简无旷时。时攻伪日峻，士重足不自保，浮薄者以时论相恐喝，先生每为所亲正说不忌。与文公书，具言其无他。文公答曰：「其然！其然！韩丈于我本无怨恶，我于韩丈亦何嫌猜乎！」所亲见之，意大折。道学不遂废，先生之力为多。（参《叶水心集》。）

　　◆晦翁同调

　　宣简赵先生不息

　　赵不息，南塘之祖也。雅敬朱子，云：「某恨见公晚。自见公，从始至末，无一语为无益，以是敬之。今观其行，尤合。」因上疏请用之，又乞赐南轩张子谥。累官大宗正，封崇国公，谥宣简。（补。）

　　（梓材谨案：先生名当从《宋史》《宗室传》作不，其字仁仲。为忧之古文，字当作，因而传写为。盖取「仁者不忧」之义。嗣濮王宗晖曾孙也。绍兴二十七年登第。然《宗室世系表》已误作不息。又载长子善临，善临子汝训、汝諿、汝诂、汝淡、汝铛。汝淡、汝铛即汝谈、汝就之■也。）

　　教授刘孝敬先生靖之

　　知州刘静春先生清之（并为《清江学案》。）

　　文节刘后溪先生光祖（别为《丘刘诸儒学案》。）

　　◆晦翁家学（杨、胡三传。）

　　中散朱先生塾（附子鉴。）

　　朱塾，字受之，文公长子。从吕东莱学，以荫官将仕郎。早卒，赠中散大夫。子鉴，字子明，官奉直大夫、湖广总领。（参《姓谱》。）

　　朝奉朱先生埜

　　朱埜，字文之，文公次子。以荫补官，历朝奉郎。（同上。）

　　侍郎朱先生在（附孙浚。）

　　朱在，字敬之，文公季子。以恩补承务郎，历官至工部侍郎。侍经筵，日读父《四书》。玉音访问不已，因请黜杨雄，乞以二程、张载从祀，帝嘉纳之。孙浚，字深源，累官吏部侍郎，死节。（同上。）

　　（梓材谨案：谢山《学案札记》引叶绍翁曰：「考亭子在趋媚时好，遂阶法从，

　　视其父异矣。」）

　　朱小翁先生洪范（别见《介轩学案》。）

　　◆晦翁门人

　　文节蔡西山先生元定（别为《西山蔡氏学案》。）

　　文肃黄勉斋先生干（别为《勉斋学案》。）

　　文定李宏斋先生燔

　　文宪张主一先生洽（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　朝奉辅传贻先生广（别为《潜庵学案》。）

　　辅先生万（别见《潜庵学案》。）

　　通直陈潜室先生埴（别为《木钟学案》。）

　　文修叶西山先生味道（别见《木钟学案》。）

　　主簿杜南湖先生煜

　　杜方山先生知仁（并为《南湖学案》。）

　　隐君蔡节斋先生渊

　　运干蔡复斋先生沆（并见《西山蔡氏学案》。）

　　文正蔡九峰先生沈（别为《九峰学案》。）

　　文安陈北溪先生淳（别为《北溪学案》。）

　　陈后之先生易（别见《北溪学案》。）

　　吏部廖槎溪先生德明

　　通判李果斋先生方子（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　州判余先生元一

　　漕帅赵先生师恕（并见《勉斋学案》。）

　　安抚赵先生崇宪

　　朝散赵节斋先生崇度（并见《玉山学案》。）

　　文节赵章泉先生蕃

　　郡守宋先生之源

　　特奏刘先生黼

　　许先生子春（并见《清江学案》。）

　　忠肃彭止堂先生龟年

　　知州赵先生善佐

　　张锦溪先生巽

　　学博潘先生友端

　　胡季随先生大时（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　朝奉王定庵先生瀚

　　县令王先生洽

　　侍郎詹先生仪之

　　尚书李先生大同

　　周先生介

　　府判邹先生补之

　　黄先生谦

　　忠简王浑尺先生介（并见《丽泽诸儒学案》。）

　　吕先生乔年（别见《东莱学案》。）

　　教授高先生松（别见《止斋学案》。）

　　傅先生定（别见《说斋学案》。）

　　文靖舒广平先生璘（别见《广平定川学案》。）

　　通判傅曾潭先生梦泉

　　判军孙烛湖先生应时

　　进士诸葛先生千能

　　进士周先生良

　　包克堂先生扬

　　包先生约

　　包先生逊

　　知军石先生斗文

　　侍从石先生宗昭

　　喻先生仲可

　　赵先生师

　　直阁赵先生师雍（并见《槐堂诸儒学案》。）

　　（梓材谨案：晦翁弟子綦繁，自别见诸《学案》外，百余人并入《沧洲诸儒学案》。）

　　◆晦翁私淑

　　宣献楼攻媿先生钥（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　正肃吴先生柔胜（父口。）

　　吴柔胜，字胜之，宣城人。幼听其父讲伊洛书，，知持敬之学。淳熙中进士，调都昌簿，差嘉兴教授。御史汤硕劾其救荒浙右，擅放田租，为赵汝愚收人心，且主朱氏之学，不可为师儒，自是闲居十余年。嘉定初，历国子正，以晦庵《四书》与诸生诵习，于是士知趣向。后以秘阁修撰奉祠。卒，谥正肃。（参史传。）

　　特奏陈先生缜（附子口、孙口。）

　　陈缜，字德容，罗源人。淳质有守，毅然任道。少慕伊洛、考亭之学。屡试礼部，独以正心诚意为说，俱见黜。后对时务擢第，廷试复如初，始终发明伊洛、考亭之旨，孝宗擢特奏第一。时淳熙八年也。子孙世其家学。（参《道南源委》。）

　　献肃柴南溪先生中行（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　文靖魏鹤山先生了翁（别为《鹤山学案》。）

　　学录詹流塘先生初（别见《勉斋学案》。）

　　堂长蔡白石先生和（别见《北溪学案》。）

　　文节李贯之先生道传（别见《刘李诸儒学案》。）

　　常博李先生大有（别见《东莱学案》。）

　　秘丞谢梦颐先生梦生（别见《木钟学案》。）

　　迪功陈先生均

　　陈均，字平甫，兴化人，俊卿从孙。安贫力学，以累举当奉大对，不就。参稽宋史及司马《稽古录》、徐氏《国纪》、李氏《续通鉴长编》诸书，用朱子《纲目》义例，提要备言，辑成《宋编年举要》、《备要》二书，起太祖建隆庚申、迄宁宗嘉定甲申，凡八十八卷。端平初，时宰言于朝，下福州取其书，赐迪功郎，不受。（补。）

　　（云濠谨案：宋陈均有二：一先生，为朱子私淑：一字子公，平阳人，以秘阁修撰致仕，真西山门人，为朱子三传弟子，见《西山真氏学案》。）

　　学士赵庸斋先生汝腾

　　赵汝腾，字茂实，宗室子，居福州。宝庆初举进士，历官至礼部尚书兼给事中。尝入奏，言前后奸谀兴利之臣，甚切直，拜翰林学士。后辞归，累召至阙，复以翰林学士承旨知泉州、知南外宗正事。卒，赠四官。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：先生号庸斋。亦有南塘之称，与朱子门人文懿汝谈之号同。又案：何北山有《缴回太守赵庸斋诗》，盖先生知婺州时尝荐北山与王正叙也。）

　　◆克斋门人

　　主簿杜南湖先生煜

　　杜方山先生知仁（并为《南湖学案》。）

　　◆宣简家学

　　文懿赵南塘先生汝谈（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　知州赵懒庵先生汝谠（别见《水心学案》。）

　　◆正肃家学

　　参政吴退庵先生渊

　　丞相吴履斋先生潜（交见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆朱学续传

　　奉直方先生镕（别见《北山四先生学案》。）

　　隐君赵江汉先生复（别见《鲁斋学案》。）

　　司法余桃谷先生季芳（别见《介轩学案》。）

　　御史俞默翁先生浙

　　俞浙，字季渊，新昌人也。以开庆进士，历官御史。初为贾似道所排，其后王爚引而入台，而论者谓王私其乡人，先生亦以三疏时事不报求去。改官大理少卿，不就。宋亡，杜门讲学，宗师朱子，学者称为致曲先生。（云濠案：《学案》底本别传云：「先生私淑朱子之学，笃行寡言，庄重介洁，宋亡，杜门著书，学者称为默翁先生。」）所著有《六经审问》、《离骚审问》、《韩文举隅集》。宋之南也，浙东儒学极盛，而越中独少。李庄简公后，惟新昌石子重、石天民、石应之、黄文叔、吕声之、吕冲之，其眉目也。姚江孙烛湖师象山，孙伟夫师水心，山阴胡达材兄弟亦师象山，而诸葛诚之往来诸儒之间。韩蕺山父子继起，世守刘子澄之教。其后上虞刘习甫学于何氏，唐忠介学于牟氏，而先生复出于新昌，最为有光，黄东发、陈本堂皆重之。（补。）

　　州判熊天慵先生朋来（附子太古。）

　　熊朋来，字与可，豫章人。咸淳进士。元世祖求宋遗士，而雅重进士，以状元王龙泽为南台御史。先生与龙泽同榜，声名不相下，然不肯表襮苟进，隐居州里，生徒受业者常百人。取朱子《小学》书提其要领，示之学者。与人谈经义，日益不倦。用治书侍御史王构荐，连为闽海、卢陵教授。所至考古篆籀文，调律吕，协歌诗，以兴雅乐，制器定辞，必则古式，远近师宗之。晚以福清州判官致仕。延佑设科，行省争请为考官，先生以应试者大半皆及门，不赴。其后江浙、湖广率卑辞致礼，先生始往应其请。及对大廷，所选士居天下三之一。初，先生以《周礼》首荐乡郡，而元制《周官》不与设科，治《戴记》者尤鲜，先生屡以为言。盖先生之学，诸经中《三礼》尤深，是以当世言《礼》学者咸推宗之。至治中，英宗始亲祀太庙，锐意制礼作乐，学士元明善以先生荐，未及召而卒，年七十八。有《经说》七卷。子太古，字邻初，举至顺二年乡荐，官江西行省员外郎。晚隐槠山，著书以老。（从黄氏补本录入。）

　　（梓材谨案：黄氏补本，熊先生朋来列《胡熊诸儒学案》，俞先生琰列《李俞诸

　　儒学案》，谢山《序录》并无其目。以皆为朱学，入是卷。）

　　隐君俞石涧先生琰

　　俞琰，字玉吾，吴郡人。生宋宝佑间，以辞赋称。宋亡，隐居著书，自号林屋山人。精于《易》。世之言《图》、《书》者，类以马毛之旋、龟文之坼。独先生持论谓：《尚书》《顾命》「天球、《河图》在东序」，《河图》、天球并列，则《河图》亦玉也，玉之有文者尔。昆仑产玉，河源出昆仑，故河亦有玉。洛水至今有白石，《洛书》盖石而白、有文者。其立说颇异。尝着《经传考证》、《读易须知》、《六十四卦图》、《古占法》、《卦爻象占分类》、《易图合璧连珠》等书，潜心三十余年，惜其书无存。惟《周易集说》十三卷，而以《易图纂要》、《易外别传》附焉，武宗至大二年门人王都中为之刊行。所居傍石涧，学者称为石涧先生。（同上。）

　　周易集说自序

　　《周易集说》者，集诸说之善而为之说也。曷为善﹖能明三圣人之本旨则善也。夫《易》始作于伏羲，仅有六十四卦之画而未有辞；文王作《上下经》，乃始有辞；孔子作《十翼》，其辞乃备。当知辞本于象，象本于画；有画斯有象，有象斯有辞。《易》之理尽在于画，讵可舍六画之象而专论辞之理哉！舍画而玩辞，舍象而穷理，辞虽明，理虽通，非《易》也。汉去古未远，诸儒训解，多论象数，盖亦有所本。至魏王弼以老、庄之虚无倡于前，晋韩康伯又和于后，圣人之本旨遂晦。沿袭至唐，诸儒皆宗之。太宗诏名儒定《九经正义》，于《易》则取王、韩，而孔颖达辈以当时所尚，故虽其说未尽善，亦必为之回护。由是二三百年间，皆以虚无为高。至宋，濂、洛诸公彬彬辈出，一埽虚无之弊，圣人之本旨始明。奈何世之尚占而宗邵康节者，则以义理为虚文，尚辞而宗程伊川者，则以象数为末技，而程、邵之学分为两家，羲画、周经亦为两途，遂使学者莫之适从。逮夫紫阳朱子《本义》之作，发程、邵之未发，辞必归于画，理不外于象，圣人之本旨于是乎大明焉。琰幼承父师面命，首读朱子《本义》，次读程《传》。长与朋友讲明，则又有程、朱二先生所未言者，于心盖不能无疑，乃历考诸家《易》说，摭其英华，萃为一书，名曰《大易会要》，凡一百三十卷。不揣固陋，遂自至元甲申，集诸说之善而为之说，至元贞丙申而后成，凡四十卷，因名为《周易集说》云。

　　◆庸斋续传

　　秘书赵大蓬先生必晔

　　赵必晔，字伯炜，晋江人。濮安懿王八世孙，补承务郎。怅望中原，怀古赋诗，慨然有祖逖之志。从益王至永嘉。蒲寿庚为福建、广东安抚使，发舟航海，次泉州港口。寿庚作乱，以田真子降元，先生逃村。真子遣兵勒还草降表，先生誓必死，持匕首自刺。吉甫抱哭曰：「我愧死！万万不能复见子矣。」张世杰回兵围城，寿庚尽杀宗室，缚先生将斩之，录曹参军吴伯厚以计出之，遂居泉之东陵。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：吴礼部序陈监丞众仲《安雅集》序云：「君之学，得于外舅赵大蓬名必晔者为多。必晔，庸斋汝腾之孙，有学行。君早从指授，故前辈渊源，尤所习闻。」则先生之家学可见矣。《宋史》《宗室世系》，自濮安懿王历建孝良王宗盖、安康郡公仲邮、豫章侯士澸、直秘阁不敌、善绰、汝腾，凡七世。汝腾子崇堂，崇堂子必。「

　　」盖「晔」字之■。又案：先生官至秘书。宋潜溪云：「南塘赵氏之孙，二陈之外王父也。」故谢山于陈众仲谓其先世得于赵南塘云。）

　　◆默翁门人

　　隐君黄先生奇孙（别见《潜庵学案》。）

　　◆石涧门人

　　清献王本斋先生都中（别见《鲁斋学案》。）

　　◆大蓬门人（庸斋三传。）

　　县尹陈先生仁伯

　　陈仁伯，莆田人，官同安尹。莆田之先达有二陈焉，一则先生，一则国子丞众仲，皆以文鸣于时，实兄弟也。其学出于南塘赵氏。（参《宋文宪集》。）

　　监丞陈先生旅（别见《草卢学案》。）
 卷五十　南轩学案（黄氏原本、全氏修定）
　　南轩学案　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　南轩学案表

　　张栻　　　　　　　（从子）庶　　　　（子）圯

　　（紫岩子。　）　　（附师孙松寿。）

　　（五峰、刘氏、王　（从子）忠恕　　　　（从子）洽

　　氏门人。）

　　（龟山、和靖、谯　　　　　　　　　　　　　　　　　　张唐

　　氏、武夷、得全　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张氏续传。）

　　再传。）

　　（二程、元城、子　　　胡大时

　　文三传。）　　　　　　彭龟年

　　（安定、泰山、濂　　　吴猎

　　溪、涑水、百源　　　　游九言

　　四传。）

　　游九功（并为《岳麓诸儒学案》。）

　　宇文绍节

　　陈

　　杨知章

　　李修己

　　张仕佺

　　范仲黼

　　范子长

　　范子该

　　宋德之（并为《二江诸儒学案》。）

　　曾集（别见《廌山学案》。）

　　陈孔硕

　　袭盖卿

　　吴必大

　　王遇

　　吕胜己（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　舒璘（别为《广平定川学案》。）

　　曾梦泉

　　詹阜民（并见《槐堂诸儒学案》。）

　　詹仪之（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　（又二十八人并见《岳麓诸儒学案》。）

　　（私淑）赵昱

　　虞刚简（别见《二江诸儒学案》。）

　　程遇孙

　　薛绂

　　邓谏从

　　张方（并见《二江诸儒学案》。）

　　魏了翁（别为《鹤山学案》。）

　　李大有（别见《东莱学案》。）

　　木天骏

　　（张学续传。）

　　方敏中

　　（张学之余。）

　　朱熹（别为《晦翁学案》。）

　　吕祖谦（别为《东莱学案》。）

　　赵汝愚（别见《玉山学案》。）

　　潘畤（别见《元城学案》。）

　　吴松年（别见《周许诸儒学案》。）

　　张杰（别见《玉山学案》。）

　　（并南轩讲友。）

　　陈傅良（别为《止斋学案》。）

　　胡大本（别见《五峰学案》。）

　　张寓（附见《岳麓诸儒学案》。）

　　吕陟

　　（并南轩学侣。）

　　赵不息（别见《晦翁学案》。）

　　刘靖之

　　刘清之（并为《清江学案》。）

　　丘（别为《丘刘诸儒学案》。）

　　（并南轩同调。）

　　----

　　南轩学案序录

　　祖望谨案：南轩似明道，晦翁似伊川。向使南轩得永其年，所造更不知如何也。北溪诸子必欲谓南轩从晦翁转手，是犹谓横渠之学于程氏者。欲尊其师，而反诬之，斯之谓矣。述《南轩学案》。（梓材案：是卷《南轩文集》，盖谢山所补，其余则洲原本也。）

　　◆五峰门人（杨、胡再传。）

　　宣公张南轩先生栻

　　张栻，字敬夫，一字乐斋，号南轩，广汉人，迁于衡阳。父浚，故丞相魏国公，谥忠献。先生颖悟夙成。少长，从五峰胡先生问程氏学。五峰一见，知其大器，即以所闻孔门论仁亲切之指告之。先生退而思，若有得也。五峰曰「圣门有人，吾道幸矣！」先生益自奋励，以古圣贤自期，作《希颜录》以见志。以荫补承务郎。绍兴间，忠献出督，奏先生充机宜。以军事入见，上异之，除直秘阁。丁父忧。服阕，长沙、郴、桂帅守刘公珙荐于朝，除知抚州，改知严州。奏言：「先王所以建事立功无不如志者，以胸中之诚有以感格天人之心而与之无间也。今规画虽劳，事功不立，陛下诚深察之，亦有私意之发以害吾之诚者乎﹖」明年，召为吏部郎，兼侍讲。时相方谓敌势衰弱可图，先生奏言时犹未可，上为叹息褒谕。其后因赐对，反复前说，帝益嘉叹，面谕「当以卿为讲官，冀时得晤语也。」会史正志为发运使，名为均输，实尽夺州县财赋，远近骚然，士大夫争言其害，先生亦以为言，上阅其实，即诏罢之。除左司员外郎，仍兼侍讲。讲《诗葛覃》，进说：「治生于敬畏，乱起于骄淫。使为国者每念稼穑之劳，而其后妃不忘织纴之事，则心不存者寡矣。」因上陈祖宗自家刑国之懿，下斥今日兴利扰民之害。帝叹曰：「此王安石所谓『人言不足恤』者所以为误国也。」知合门事张说除签书枢密院事，先生夜草疏极谏其不可。旦诣朝堂，责宰相虞公允文曰：「宦官执政，自京、黼始。近习执政，自相公始。」先生奏再上，命遂寝。然宰相实阴附张说，明年，出先生知袁州。先生在朝未期岁，而召对至六七，所言皆修身务学，畏天恤民，抑侥幸，屏谗谀，于是宰相惮之，近习尤不说。退出家居累年，孝宗念之，诏除旧职，知靖江府，经略安抚广南西路。治闻，诏特进秩，直宝文阁。寻除秘阁修撰、荆湖北路转运副使。改知江陵府，安抚本路。尝与朱子书曰：「郭杲问此间得毋为守备乎，缓急有堡寨否。某应以此间出门即平原，走襄阳仅六百里，所恃者襄、汉立得定，折冲捍蔽耳。太尉当力任此事，要兵要粮，此当往助。若教贼入肝脾里，人心瓦碎，何守备为。向来刘信叔、张安国皆有缓急移保江北之论，乃大谬也。贼到此地，何以为国守臣，但当握节而死。渠为悚然。然某所恃者，有此二万义勇，所可整顿，缓急有隐然之势。今专务固结其心，爱养其力，庶几一旦可共生死。」（云濠案：与朱子书一节，谢山稿从南轩集中摘录，标识「此节当移载传内」，今为补入。）湖北故多盗，先生首劾大吏之纵贼者，捕斩奸民之舍贼者，令其党得相捕告以除罪，群盗皆遁去。会信阳守刘大辨怙势希赏，先生劾请论罪，不报，即以不得其职求去，诏以右文殿修撰提举武夷山冲佑观。病革，犹手疏劝上亲君子，远小人，信任防一己之偏，好恶公天下之理。先生有公辅之望，卒年四十八，世咸惜之。先生为人坦荡明白，表里洞然，诣理既精，信道以笃。其乐于闻道而勇于徙义，则又奋励明决，无毫发滞吝意。故其德日新，业日广，而所以见于论说行事之间者，上下信之，至于如此。着有《论语》、《孟子》、《诗》、《书》、《太极图说》，《经世编年》等书。嘉泰中，赐谥宣。景定初，从祀孔子庙庭。（修。）

　　宗羲案：湖南一派，在当时为最盛，然大端发露，无从容不迫气象。自南轩出，而与考亭相讲究，去短集长，其言语之过者裁之归于平正。「有子，考咎」，其南轩之谓与！

　　南轩答问

　　来书所谓思虑纷扰之患，此最是合理会处。其要，莫若主一。《遗书》论此处甚多，须反复玩味。据目下底意思用功，辟如汲井，渐汲渐清。如所谓「未应事时，此事先在，既应之后，此事尚存」，正缘主一工夫未到之故。须思此事时只思此事，做此事时只做此事，莫教别底交互出来，久久自别。看时似乎浅近，做时极难。某前作《主一箴》，为一相识所刊，其间亦有此意。

　　居敬有力，则其所穷者益精；穷理浸明，则其所居者亦有地。所谓持敬，乃是切要工夫，然要将个敬治心，则不可。盖主一之谓敬，敬是敬此者也。若谓敬为一物，将一物治一物，非惟无益，而反有害，乃孟子所谓必有事焉而正之，卒为助长之病。如左右所谓「窘于应事，无舒缓意」，无怪其然也。故欲从事于敬，惟当常存主一之意。此难以言尽，实下工夫，涵泳勿舍，久久自觉深长而无穷也。

　　所谕「收敛则失于拘迫，从容则失于悠缓」此学者之通患。于是二者之间，必有事焉，其惟敬乎！拘迫则非敬也，悠缓则非敬也。但当常存乎此，本原深厚，则发见必多，而发见之际察之则必精矣。若谓先识所谓一者而后可以用力，则用力未笃，所谓一者，只是想象，何由意味深长乎！

　　论及迩来工夫，足见不辍。但所谓二病，若曰「荒忽因循则非游泳之处」，若曰「蹙迫寡味则非矫揉之方」，此正当深思，于主一上进步也。要是常切省励，使凝敛清肃时多，则当渐有向进，不可求一切近功也。

　　叶六桐曰：主一从敬字用功始。敬久则诚，而一在是矣。

　　问：「近有人疑『但能存心，则自无不敬』，乃以动容貌、整思虑为言，却似从外面做起，不由中出，不若直言『存其心』之为约也。」曰：「程子教人居敬，必以动容貌、整思虑为先。盖动容貌、整思虑，则其心一以敬也。今但欲存心，而以此为外，既不如此用功，则心亦乌得而存﹖其所谓存者，不过强制其思虑，非敬之理矣。此其未知内外之本一故也。今有人容貌不庄，而曰吾心则存。不知其所谓不庄者，是果何所存乎﹖推此可见矣。」

　　所谕「虽间有平帖安静之时，意思清明，四体和畅，念虑不作，觉无所把摸，接物遇事则涣散矣」，此盖未能持敬之故。所谓「平帖安静」者，亦是暂时血气休息耳。且既曰「觉无所把摸」，安得谓安静乎﹖敬有主宰，涵养渐熟，则遇事接物，此意岂容遽涣散乎﹖主一之义，且深体之！

　　所论居敬「虽收敛此心，乃觉昏昏不活，而懈意渐生」。夫敬则惺惺，而乃觉昏昏，是非敬也。惟深自警励，以进主一之功，幸甚！

　　嗟乎！自圣学不明，语道者不夫大全，卑则割裂而无统，高则汗漫而不精，是以性命之说不参乎事物之际，而经世之务近出乎私意小智之为，岂不深可叹哉！惟周子生乎千有余年之后，超然独得《大易》之传。所谓《太极图》，乃其纲领也。推明动静之一源，以见生化之不穷，天命流行之体无乎不在，文理密察，本末该贯，非阐微极幽，莫能识其指归也。然而学者若之何而可进于是哉﹖亦曰敬而已矣。诚能起居食息，主一而不舍，则其德性之知必有卓然不可掩于体察之际者，而后先生之蕴可得而穷，太极可得而识矣。

　　格，至也：格物者，至极其理也。此正学者下工夫处。吕舍人之说虽美，乃是物格知至以后事，学者未应躐等及此也。虽然，格物有道，其惟敬乎。是以古人之教，有小学，有大学，自洒埽应对而上，使之循循而理，而所谓格物致知者，可以由是而施焉。故格物者，乃大学之要也。

　　问：「孟子曰『可欲之谓善』，伊川谓与『元者善之长』同理，又曰：『干，圣人之分也，可欲之善属焉。』刚仲尝谓孟子言可欲，非私欲之欲也，自性之动而有所之焉者耳，于可不可之间甚难择。姑以近者言之。如饮食男女，人之所大欲，人孰不欲富贵，亦皆天理自然。循其可者而有所之，如饥而食，渴而饮，以礼则得妻，以其道而得富贵之类，则天理也。过是而恣行妄动，则非天理矣。故《书》曰『敬修其可愿』，孟子又曰『无欲其所不欲』是也。『干，圣人之分』，岂谓圣人之动皆循天理而然与﹖元者，天德也。孟子所谓善，岂指天理而言与﹖横渠又曰『明善必明于未可欲之际』，『未可欲』，谓大本未发者否﹖见于可欲，则性之苗裔已发见者；未可欲，则大本全体浑然，不容一毫之伪。明之之功，何自而先﹖莫亦当先从于可不可之际审择而固执之否﹖愚见如此，心中亦未安。恐伊川引干元处，别有深意。」曰：「人具天地之心，所谓元者也。由是而发见，莫非可欲之善也。其不由是而发，则为血气所动，而非其可矣。圣人者，是心纯全，浑然天理，『干知大始』之体也，故曰『干，圣人之分也，可欲之善属焉』。在贤者，则由积习以复其初，『坤作成物』之用也，故曰『坤，学者之事也，有诸己之信属焉』。今欲用功，宜莫若养其源。先于敬用功之久，人欲寖除，则所谓可者，益可得而存矣。若不养其源，徒欲于发见之际辨择其可不可，则恐纷扰而无日新之功也。」

　　元晦谓略于省察。向来某与渠书，亦尝论此矣，后便录呈。如三省、四勿，皆持养、省察之功兼焉。大要持养是本，省察所以成其持养之功者也。

　　百家谨案：子刘子曰：「省察正涵养之得力吃紧处。」

　　垂谕忿怒之病，气习偏私处，正当深致其力。《损》「惩忿窒欲」，「惩」之为言，须思其所以然而惩艾之。先觉谓惟思为能窒欲，某谓惩忿亦然。若谓「正当发时，最好看吾本心」，此却有病。本心须是平日涵泳，庶几私意渐可消磨。若当其发时，如明道先生所谓「遽忘其怒而观理之是非」，则可；若直待此时看吾本心，则天理人欲不相参，恐无力也。更幸思之！

　　姜定庵曰：正当发时，亦能觉着本心，毕竟人欲居胜。此处惟用惩窒之力，方能挽回。终不若平日涵泳，不使私意相参之为得也。

　　问：「『君子时中』，朱编修云：『以其有君子之德，而又能随时以取中也。』龟年窃谓，君子精义，故能时中。谓之时中者，以其全得此理，故无时不中，非谓就时上处中也。今曰『以其有君子之德，而又能随时以处中』，心窃疑焉。」曰：「『随时以取中』，非元晦语，乃先觉之意也。此意甚精。盖中字作统体看，是浑然一理也。若散在事物上看，事事物物各有正理存焉，君子处之，权其所宜，悉得其理，乃随时以取中也。然元晦云『以其有君子之德，而又能随时以取中』，语却有病。不若云：『所贵于君子之中庸者，以君子能随时以处中也。』」

　　问：「明道先生曰：『「维天之命，于穆不已」，不其忠乎！「天地变化，草木蕃」，不其恕乎！』伊川先生曰：『「干道变化，各正性命」，恕也。』侯子曰：『伊川说得尤有功。天授万物之谓命。春生之，冬藏之，岁岁如是，天未尝一岁误万物也，可谓忠矣。万物洪纤高下短长，各得其欲，可谓恕矣。』九思谓『维天之命，于穆不已』，盖一元之气运行无息，所谓『天行健』者也。以其行健无息，故能生生万物而各禀此善意，故曰恕。其在人体之，则曰『干干』。诚意无毫发间断，则发见于外，斯能以己推之。以心之所本既善，则应人接物皆如其心，可谓茹矣。观明道谓『草木蕃』，于伊川言『各正性命』，不见有差殊。其在万物，得其所以蕃生，便是正性命。不知侯子何以分轻重﹖兼谓『维天之命』为天授万物者，恐此天命只是天理。伊川所谓『在天为命』，不必须是授之万物，方可言命。故又谓春生冬藏，岁岁如是，未尝误万物为忠，恐此亦只是恕，盖已发者也。九思所言忠恕与天命，大意是否，及所疑侯先生之言，并乞详教。」曰：「明道之言，意固完具，但伊川所举『各正性命』之语为更有功。忠，体也；恕，用也。体立，而用未尝不存乎其中；用之所形，体亦无乎不具也。以此意玩味，则见伊川之言尤有功处。侯师圣所说忠字，恐未为得二先生之意。天命且于理上推原，未可只去一元之气上看。」

　　问：「明道所云『志动气者什九，气动志者什一』，所谓气动志者，非独趋蹶，药也酒也，亦是也。若只以药酒与趋蹶言之，谓之少可也。明道又云：『气专在喜怒上，岂不动志。』夫人为私欲所胜，喜怒不公，以移夺其志者，多矣。而谓『气动志者什一』，此则未谕。」曰：「所以喜怒，亦志动气也。但因喜怒之气而志益不能自宁，是气复动志也。盖常人志动气而气复动志，无穷已耳。然自始动而言，只可谓志之动气也。惟趋蹶与药也酒也，则是气先之也。」

　　问：「明道先生论『持其志』曰：『只这个也是私，然学者不恁地不得。』九思思之，谓人之志，不能持之，使常自觉其所在，往往遇事则为气所使，颠倒失次而不能制，与不自知其所以然者，皆志不定故也。使其志常定于内，昭然不乱，必不至遇事而失措矣。故志不可不持。持之久而熟，则必能自然。以心验之，未见其为私。明道谓『只这个也是私』，其意如何﹖」曰：「才涉人为，便是私。有个持守字，便是人为。然学者从此用功，由诚之进于诚，杀有节次。」

　　「或问伊川先生『必有事焉』当用敬否，曰：『敬只是涵养一事，必有事焉须当集义。只知用敬，不知集义，却是都无事也。』九思思之，若能敬，则能择义而行。伊川谓知敬而不知集义为『都无事』，不晓其旨。又『集义所生』，义生于心，不知如何集﹖」曰：「居敬、集义，工夫并进，相须而相成也。若只要能敬，不知集义，则所谓敬者，亦块然无所能为而已，乌得心体周流哉﹖集，义训积。事事物物莫不有义，而着乎人心，正要一事一件上集。」

　　洲《孟子师说》曰：集义者，应事接物，无非心体之流行。心不可见，见之于事。行所无事，则即事即义也。心之集于事者，是乃集于义矣。有源之水，有本之木，其气生生而不穷。义袭者，高下散殊，一物有一义，模仿象以求之，正朱子所谓「欲事事皆合于义」也。袭裘之袭，羊质虎皮，不相黏合。事事合义，一事不合则伎俩全露，周章无措矣。告子外义之病如此。朱子言其「冥然无觉，悍然不顾」，此则世俗顽冥之徒，孟子亦何庸与之辩哉！

　　问：「心无内外。而有内外，是私心也，非天理也。故爱吾亲，而人之亲亦所当爱；敬吾长，而人之长亦所当敬。今吾有亲则爱焉，而人之亲不爱，吾有长则敬焉，而人之长不敬，是心有两也，是二本也。且天之生物，使之一本，而二本可乎﹖」曰：「此紧要处，不可毫厘差。盖爱敬之心由一本，而施有差等，此仁义之道所以未尝离也。《易》所谓『称物平施』，称物之轻重，而吾施无不平焉，此吾儒所谓『理一而分殊』也。若墨氏爱无差等，即是二本。伊川先生《答杨龟山论西铭书》，当熟玩味！」

　　问：「奔逸绝尘存乎思﹖」曰：「如此等语，皆涉于浮夸，不稳帖。夫思者，沈潜缜密，优游涵泳，以深造自得者也。今曰『奔逸绝尘』，则有臆度采取之意，无乃流入于异端『一闻便悟，一超直入』之弊乎﹖非圣门思睿作圣之功也。推此类察之！」

　　问：「吾心纯乎天理，则身在《六经》中。饥而食，渴而饮，天理也。昼而作，夜而息，天理也。自是而上，秋毫加焉，即为人欲矣。人欲萌，而《六经》违矣。」曰：「此意虽好，然饥食渴饮，异教中亦有拈出此意者，而其与吾儒异者何哉﹖此又不可不深察也。孟子即常拈出爱亲敬长之端，最为亲切。于此体认，便不差也。」

　　所谓一阴一阳之道，凡人所行，何尝须臾离此。此则固然。然在学者未应如此说。要当知其所以不离也，此则正要用工夫，主敬穷理是已。如饥食渴饮，昼作夜息，固是义，然学者要识其真。孟子只去事亲从兄上指示，最的当。释氏只为认扬眉瞬目、运水搬柴为知义，而不分人欲、天理于毫厘之间。此不可不知也。

　　「克己复礼」之说，所谓礼者，天之理也，以其有序而不可过，故谓之礼。凡非天理，皆己私也。己私克则天理存，仁其在是矣。然克己有道，要当审察其私，事事克之。今但当指吾心之所愧者必其私，而其所无负者必夫礼。苟工夫未到，而但认己意为则，且将以私为非私，而谓非礼为礼，不亦误乎！又如「格物」之说，格之为言至也。理不遗乎物，至极其理，所以致其知也。今乃云「物格则纯乎我」，是欲格去乎物，而己独立，此非异端之见而何！且物果可格乎﹖如其说，是反镜而索照也。

　　所谕尚多驳杂，如云「知无后先」，此乃是释氏之意，甚有病。知有浅深。致知在格物，格字杀有工夫。又云「傥下学而不加上达之功」，此尤甚谬。上达不可言加功。圣人教人以下学之事，下学工夫浸密，则所谓上达者愈深。非下学之外，又别有上达之功也。致知、力行，皆是下学。此其意味深远而无穷，非惊怪恍惚者比也。学者且当务守。守非拘迫之谓，不走作也。守得定，则天理浸明。若强欲骤开拓，则将穷大而失其居，无地以崇德矣。惟收拾豪气，毋忽卑近，深厚缜密，以进居敬穷理之功，则所望也。

　　问：「为佛学者言：『人当常存此心，令日用之间，眼前常见光烁烁地』。此与吾学所谓『操则存』者有异同否﹖」曰：「某详佛学所谓，与吾学之云存，字虽同，其所为存者固有公私之异矣。吾学操　则存者，收其放而已矣。收其放，则公理存，故于所当思而未尝不思也，所当为而未尝不为也，莫非心之所存故也。佛学之所谓存心者，则欲其无所为而已矣。故于所当有而不知有也，于所当思而不之思也，独凭借其无所为者以为宗，日用间将做作用。其云『令日用之间，眼前常见光烁烁地』，是弄此为作用也。目前一切，以为幻妄，物则尽废，自利自私，此其不知天故也。」

　　问：「程子云：『视、听、思、虑、动、作，皆天也。但其中要识真与妄耳。』伯逢疑云：『既是天，安得妄。』某以为此六者，人生皆备，故知均禀于天。但顺其理则是真，违其理则是妄，即人为之私耳。如此言之，知不谬否﹖」曰：「有物必有则，此天也。若非其则，则是人为乱之，妄而已矣。只如释氏扬眉瞬目，自以为运用之妙，而不知其为妄而非真也。此毫厘之间，正要辨别得。如伯逢，病正在此耳。所答语，大意已得之。」

　　天命之全体，流行无间，贯乎古今，通乎万物者也。众人自昧之，而是理也何尝有间断。圣人尽之，而亦非有所增益也。未应不是先，已应不是后；立则俱立，达则俱达。盖公天下之理，非有我之得私，此仁之道所以为大，而命之理所以为微。若释氏之见，则以为万化皆吾心所造，皆自吾心生者，是昧夫太极本然之全体，而反为自利自私，天命不流通也，故其所谓心者，是亦人心而已，而非识道心者也，知言所谓自天命，固为己私，盖谓是也。

　　问：「不可息者，非仁之谓与﹖」曰：「仁，固不息，只以不息说仁，未尽，程子曰：『仁道难名，惟公近之』，不可便以公为仁，须于此深体之。」

　　问：「太极」。「太极不动，不动则不见，其所以为仁心，则与物接矣﹗与物接则自心应之矣﹗此古人所以直指心要曰『仁，人心也』」曰：「未与物接时，仁如之何﹖」

　　问：「心有所觉谓之仁。」「此谢先生救拔千年余陷溺固滞之病，岂可轻议哉云云，夫知者，知此者也，觉者，觉此者也，果能明理居敨，无时不觉，视听言动，莫非此理之流行，而大公之理在我矣﹗尚何躁愤险薄之有。」曰：「元晦前日之言，固有过当，然知觉终不可以训仁，如所谓知者知此者也，觉者觉此者也，此言是也，然所谓此者，乃仁也。知觉是知觉，此又岂可遂以知觉为此哉﹗」

　　问：「以爱名仁者，指其施用之也，以觉言仁者，明其发见之端也。」曰：「爱固不可以言仁，然体夫所以爱者，则固求仁之要也，孔子答樊迟之问以爱人之意。」

　　问：「观其过斯知仁矣﹖」「旧观所作讷斋韦斋记，与近日所言殊异，得非因朱丈别以一心观，又别以一心知，顷刻之问，有此二用为急迫，不成道理，遂变其说乎﹖某尝反复䌷绎此事，正如悬镜当空，万象森罗，一时毕照，何急迫之有﹖必以观人之过为知仁，则观小人之过于薄，何处得仁来﹖又如观君子之过于厚，则如鬻拳之以兵谏，岂非过于忠乎﹖唐人之剔股，岂非过于孝乎﹖阳城兄弟之不娶，岂非过于友悌乎﹖此类不可胜数，揆之圣人之中道，无取焉耳﹗仁安在哉，若谓因观他人之过，而默知仁之所以为仁，则曷若返之为愈乎﹗奭于先生旧说，似未能遽舍，更望详教。」曰：「后来玩伊川先生之说，乃见前说甚有病，来说大似释氏，讲学不可潦草。盖过须是子细玩味，方见圣人当时立言意思也，过于厚者，谓之仁则不可，然心之不远者可知，比夫过于薄，甚至于为忮、为忍者，其相去不亦远乎﹖请用此意体认，乃见仁之所以为仁之义，不至渺茫恍惚矣﹗」

　　黎洲答姜定庵问观过知仁，曰：「党偏也，无偏无党，王道荡荡，人之气质，刚柔狂狷，各有所偏，而过亦从之而生，过则不仁，识得过底是己私，便识得不过底是仁，如工夫有间断，知间断便是续，故观过斯知仁，此南轩韦斋记意如此，晦翁以为一部论语，何尝只说知仁，便须有下手处殊不知不知仁，亦无从有下手处，果视其所知者，悬空测度，只在影响一边，便是禅门路径，若观过知仁，消融气质，正下手之法，明道之识仁，独非知乎﹖」

　　垂谕仁之说，若只做周流无滞碍气象，看了却只是想象，又云其所以然者，乃仁也，不知其所以然者，果何与﹖愿只于日用间因其发见曲裔而深察默求之，勿舍弃，当的然见其枢机之所由发也。

　　问：「平居以利物为心，然后此道广﹖」曰：「若日常以利物为心，是外之也，日公天下万物而不私其己焉，则可矣。」

　　问：「人者，天地之心，经以礼论，而五峰以论仁者，自其体言之为礼，日其用言之为仁。」曰：「仁其体也，以其有节而不可过，故谓之礼，礼运人者天地之心之言，其论礼，本仁而言之也。」

　　问：「子文文子之事，圣人以清忠目，就此事而言，只可谓之清忠，此洙泗言仁之所极是也，然遗书有谓圣人为之，亦只是清忠，兹又不能无疑，夫圣人无一事之非仁，而乃云尔何也﹖又况程子于博施济众之下，乃云今人或一事是仁，亦可谓之仁，至于尽仁道，亦谓之仁，此通上下言之也，则又与清忠之说不同，请问之。」曰：「遗书之意，大要以为此事只得谓之清忠，然在二子为之，曰忠曰清而止矣，仁则未知也，在圣人事，或有类此者，以其事言，亦只得谓之清忠，然而所以然者，则亦不妨其为仁也，如伯夷之事，虽以清目之，亦何害其为仁乎﹖看先觉话，切忌执杀，不知如何﹖」

　　不睹不闻者，指此心之所存，非耳目之所见闻也，目所不睹，可谓隐矣，耳所不闻，可谓微矣，然莫见莫显者，以善恶之几，一毫萌焉，即吾心之灵，有不可自欺而不可以掩者，此其所以为见，显之至者，以吾之灵，独知之而人所不与，故言独，此君子之所致严者，盖操之之要也，今以不睹不闻为方寸之地，隐为善恶之几，而又以独为，合是二者，以吾之所见乎此言之不支离否﹖

　　或问伊川曰：「心出入无时，如何﹖」曰：「心本无出入，孟子只据操舍言之。」又问：「人有逐物，是心逐之否﹖」曰：「心则无出入矣，逐物是欲，九思谓性之在人，可以言不动心，若性之已发已行，安有无出入，今人对镜，则心驰焉，是出矣，不必言邪恶之事，只大凡遇一事而心逐之，便是出，及定而入其舍，是入矣。然孟子固已明言其出入为心矣，而伊川谓心无出入，不知逐日之间，有出入者，是果何物，吊有一谓在人为性，则不可言出入，谓主于身为心，凡能主之则在内，不主之则外驰，是亦出入之意，不知心之于性，相去如何﹖思虑之于心，相去又如何﹖」曰：「心本无出入，言心体本如此，谓有出入者，不识心者也，孟子之言，特因操舍而言出入也，盖操之在此，谓之入可也，舍则亡矣，谓之出可也，而心体则实无出入也，此须深自体认，固未可以语言尽之尔，程子曰，心本无出入，以守而言。又曰，心则无出入矣，逐物是欲。盖操之便在此，舍之则不见，因操舍，故出入之云耳，若论人之逐物，盖因其舍亡，故诱于物而欲随之，欲虽萌于心，然其逐物而出，则是欲耳，不可谓心也，至于是心之存，物来心应，理在于，此又岂得谓之出乎﹖」

　　乐记人生而静一章，曰静曰性之欲，又曰人欲静者，性之本然也，然性不能不动，感于物则动矣。此亦未见其不善，故曰性之欲，是性之不能不动者然也，然物之感人无穷，而人之好恶无节，则流为不善矣，此岂其性之理哉，一己之私而已，于是而有人欲之称，对天理而言，则可见公私之分矣，譬诸水泓然而澄者，其本然也，其水不能不流也，流亦其性也，至于因其流激，汨于泥沙，则其浊也，岂其性哉﹗

　　未发已发，体用自殊，不可溟涬无别，要须精晰体用分明，方见贯通一源处，有生之后，岂无未发之时，正要深体之，若谓有生之后，皆是已发，是昧夫性之所存也，伊川先生语录所论，幸精思之。

　　问：「自诚意至平天下，条析甚明，而独于格物致知无说，朱编修以关文是也，然龟年尝以为自平天下溯而求之，其极至于物格知至，顺而达之，其极至于国治天下平，其间虽节目繁伙，而其道甚要。所谓要道，盖不过格物致知而已耳，然圣人自诚意而下，又各疏其说焉，非谓格物致知之外，又别有所谓诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下之道，此盖圣人深指人以格物致知者然也，故圣人于齐家之条，引书曰如保赤子，心诚求之，虽不中，不远矣，此格物致知之最近者也，不识是否﹖」曰：「自诚意、正心以至平天下，固无非格物致知事也，然疑致知格物一段解说，自须有阙文。」（补。）

　　读书欲自博而趋约，此固前人规模，其序固当尔，但旁观博取之时，须常趋约之庶不至溺心，又博与杂相似而不同，不可不察也。（《南轩文集》补。）

　　天地其父母乎﹖父母其天地乎﹖不以事天之道事亲者，不得为孝子，不以事亲之道事天者，不得为仁人，全而生之，全而归之，事亲之道，所以事天。《洁白堂记》

　　汉儒之言曰：「明于天地之性者，不可惑以神怪，知万物之情者，不可罔以非类，斯言必有所授，非汉儒所能言。（《黄鹤楼记》。）

　　时习之功，有断绝者，心过有以害之也。心过尤难防，一萌于中，虽非视聪所及，而吾时习之功，已断绝矣﹗察之缓则滋长矣，惟人每以为微而忽焉，而一２此岂可仗之熟也哉﹗今日一念之差，而不痛以自改，则明日兹念重在矣，而熟，时习之功消矣﹗不两立也，是以君子惧焉，萌于中则觉，觉则痛惩而绝之，如分桐叶然，不可复续，如此则过境自疏，时习之功专。（《名轩室记》。）

　　为人者，无适而非利，为己者无适而非义。曰，利虽己之事，亦为人也。曰，义则施诸人者，亦莫非为己也，王者以义，伯者以利。（《孟子讲义序》。）

　　人欲扬其先之美，未若行其身无负之为先也。（《赵氏行实序》。）

　　事无大小美恶，流而不返，皆足以丧志。（《南岳唱酬序》。）

　　所谓致知者，本之六经，以发其蕴，泛观千载，以极其变，即事即物，身亲格之，超然会夫大宗。（《送张荆州序》梓材谨案东莱遗集，与张荆州书，及言张荆州教人皆南轩，此张荆州则别一人也。。）

　　为仁莫要乎克己。（《仁说》。）

　　学之用极天地，而其端不远乎视听食之间，识其端，则大体可求；明其体，则妙用可充。（《与刘共甫》。）

　　晚辈假先儒之论以济私，诚如所忧，胡文定盖尝论此，今日为甚，使人言学之难，非是不告语之，正恐窃闻一言半句，反害事耳。

　　学者徇名忘实，此真可忧，但因此遂谓理学之不可讲，大似惩噎废食，是因盗儒为害者，而遂儒之不可为，可乎﹖（以上《寄周子充》。）

　　天理之微为难存，气习之偏为难矫，如射者在此有秋毫之未尽，则在彼有尺寻之差。（《答薛士龙》。）

　　来者多云会聚之间，酒酣气张，悲歌慷慨，此等恐皆平时血气之习，未能消磨，不可作小病看，人心易偏，气习难化，君子多因好事上不觉乘快偏了。

　　所谓观书，当虚心平气，以徐观义理之所在，如其可取，虽庸人之言，有所不废，如其可疑，虽或传圣贤之言，亦须更加审择，斯言诚是，然虚心平气，岂独观书当然，某既已承命，因敢复以为献也。

　　君臣之际，须要自尽，积其诚意，庶几感通，其间丝毫未尽，恶能自动。

　　二竖虽补外，若上心中非是见得近习决不可迩，道理分明，则病很犹在，二竖去后，二竖复生，不然，又恐其复出为恶，若得见识者，乘此时进沃心妙论，拔根塞源，庶有瘳乎﹖

　　近世议论，真所谓吁其身则以枉寻直尺为可以济事，谋人国则以忘亲苟免为合于时变，世所号为贤者，正堕在此中，此风方炽，正道湮微，率兽食人，甚可愧也，吾曹当相与明圣学，庶几有正人心，承三圣事业。近事使人忧心，不遑假寐，伏思吾君勤俭之德，天必将相之，有所开悟，恨臣下不能信以发志。

　　正论极微，假借为此，论未尝了然于义理之所在，而徒邅回于利害之末途，自顾藐然之身，其将何以障此波澜，然苟留一日，不敢不勉。

　　今日大患，是不悦儒学，争驰乎功利之末，而以先王严恭寅畏事天保民之心为迂阔钝之说，上聪明所恨无人朝夕讲道至理，以开广圣心。

　　念学力未到，诚意不能动人，只合退归，勉其在我，然窃念吾君聪明勤劳，不忍只如此舍去，当更竭尽反复剖判，庶几万一，言至此，不觉酸鼻。

　　仲冬以后，三得对，区区之诚，不敢不自竭，上聪明，反复开陈，每荷领纳，私心犹有庶几乎万一之望，讲筵开在后月，自此或更得从容以尽底蕴，惟是孤愈甚，侧目如林，此则非所计也。

　　某日被命出守，自惟备数朝，列荷吾君知遇，迄无所补报，学力不充，无以信于上下，归当温绎旧学，益思勉励，他皆无足言，惟是吾君聪明，使人眷眷不忍置。

　　日间觉向来语言多所未安，尤不敢轻易立辞，中庸末章自衣绵尚䌹而下，反复引诗，明慎独始终之道，朝夕从事于此，而未之有进也。

　　近来读书，颇觉平易中意味，向来多言，徒尔为赘，欲下手痛加删正，以官守事夺，不敢草草。

　　论语日夕玩味，觉得消磨病痛，变移气质，须是潜心此书，久久愈见其味。

　　议论往往堕一偏，孟浪者即要功生事，委废者一切放倒，为害则均。

　　年来务欲收敛于本原处下功，觉得应事接物差帖帖地，但气习露见处，未免有之，一向鞭辟，不敢少放过。

　　所谓若稍作意主张，便为旧说所蔽，岂独说书为然，理道本平铺放着，只被人起意自碍。

　　英州数日前得书，颇似悔前非，有欲闲中读书之意，又恐为释氏乘此时引将去。

　　古人居是邦即葬是邦盖无处无可葬之地近世风俗，深泥阴阳家之说，君子固不尔，但恐闻风失实，流弊或滋。（以上《与朱元晦》。）

　　存养省察之功，固当并进，然存养是本觉，向来工夫不进，盖存养处不深厚，故省察少力。

　　好事上一毫才过，便是私意，如要救正此人，尽吾诚意，以告之，从与不从，固不可必，若必欲救正，便有偏推此可见。

　　自归半岁，省过矫偏，但觉平日以为细故粗者，乃是深失销磨，虽庶几兢兢焉，惟恐乘间窃发。

　　向来每见衣冠不整，举止或草草，此恐亦不可作小病看，古人衣冠容止间，不是要作意矜持，只是循他天则，合如是为，寻常因循怠弛，故须着勉强自恃，外之不肃，而谓能敬于内，可乎﹖此恐高明所自知，但不可以为小病耳﹗

　　今世学者，慕高远而忽近之病为多，此间有肯来讲论者，今殊不敢泛告，想渠辈听某以前说话，觉有滋味，今却钝闷，若信得及，始可与讲习也。

　　以不当忧责为幸，近世士君子堕在此病为多，此意殊不厚，惟先自隔绝，无所感通，存心既尔，一旦临事，岂复更有力，详味考盘之诗，与夫志在君也之辞，使人三叹。

　　鲁论教人以诗为先，盖兴起情性，使人笃于人伦之际，学者须是先教存忠厚之心。

　　平日颇恃嗜欲少，故饮食起居多不戒，此亦是自轻，观乡党中圣人卫生之严，岂是自私，盖理合如是，寻常忽略，亦是豪气中病痛。

　　相识问有好为调护审细之论，退而察之，其实畏怯，名曰忧国，只是为身，盖直前妄发，固为不是，然于所当然而不然，又别为之说，终不免为奸而已矣﹗（以上《与吕伯恭》。）

　　舍实理而驾虚说，忽下学而骤言上达，扫去形而下者，而自以为在形气之表，此病恐不细，正所谓欲辟释氏，而不知正堕其中者也。（《与彪德美》。）

　　理义固须玩索，然求之过当，反害于心，涵泳栽培，日以深厚，则玩索处自然有力。

　　平时病痛，所贵销磨矫揉之，不可徒自悔恨于胸中，反添一病，遗书中所谓罪己责躬不可无，却不可留在胸中是也。

　　急迫之与因循，只是一病，不失之，此则失之彼，灭于东而生于西，要须本原上用功，其道莫如敬，则弊可渐减。

　　侍旁子职所当任，不可少有厌烦忽细之意，（以上《与吕子约》。）

　　二程遗书谈性命处，读之愈勤，探义愈晦，无怪其然，只靠言语上求解释，总未是，须玩味其旨，于吾动静之中体之，久久自别，岁月易迈，人心易危，华盛之地，夺志者多，惟敬自勉，以承先业。

　　升高自下，陟遐自迩，善学者志必在乎圣人，而行无忽于卑近，不为惊怪恍惚之见，而不舍乎沈潜缜密之功。

　　夸胜为害，要须深思夸胜之意何自而生，于根原上用功销磨乃善，若只待其发见而后自遏止，将于东而生西也。

　　士子实作工夫，而耐久者难得。

　　一日克己复礼，天下归仁，盖是积累工夫到处，非谓只勇猛便能如此，如释氏一闻一超之说也。（以上《答胡季随》。）

　　病之在身，犹将不远秦楚之路求以治之，病之在心，独不思所以治乎﹗凡心之病固多端，大抵由其偏而作，自一勺而至稽天，则若人虽生无以异于死也，圣贤之经，皆妙方也，察吾病所由起，审处其方而乐之，则病可去，去则仁，仁则生矣。

　　长者谓事最忌激触，然此要当平心易气，审处其理，期于中节，若迁就回互，于所当然而不然，枉寻以求直尺，而曰吾所畏者激触也，无乃终堕于奸邪之域，人欲愈肆，天理愈灭，与观伊川解遇主于巷一爻，意极明切。（《答喻郎中》。）

　　儒者之政，以护养邦本为先。（《与施蔪州》。）

　　近世学者之币，渺茫臆度，更无讲学之功，其意见只类异端，一超径诣之说，又出异端之下，非惟自误，亦且误人，五峰所谓此事是终身事，天地日月长久，断之以勇猛精进，持之以渐渍熏陶，故能有常而日新，诚至言哉。（《答周允升》。）

　　无欲者，无私也，私则可欲之善着，故静则其，动则直其，则天理之所以，直则其发见也（顺理之谓直）若异端之谈无欲，则是批根拔木、泯弃彝伦，沦实理于虚空之境，何翅霄壤之异。（《答罗孟弼》。）

　　生死鬼神之说，须是胸中见得洒落，世间所说，不得放过，一一教分明方得，若有毫疑未断，将来被一件碍着，未必不被异端摇动又引去。（《答萧仲秉》。）

　　笺注训诂，学者虽不可使之溺乎此，又不可使之忽乎此，要当昭示以用功之实，而无忽乎细微之间，使之免溺心之病，而无躐等之失。（《答陆子寿》。）

　　力贵乎壮，工夫贵乎密，若不密，虽胜于暂，终不能持久。（《答乔德瞻》。）

　　主一之功，艰难曲折甚多，要耐苦辛，长远勿舍，则寖有味。（《答潘叔昌》。）

　　圣门教人，循循有序，始终条理，一毫潦草不得。（《答周颖叔》。）

　　周公欲代武王之死，只是浑全一个诚意，至诚可以回造化，有是理也，若金縢册祝之词，则不无妄传者，如元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神之类，意者金縢之事则有之，而册祝之辞则不传矣﹗（《答俞秀才》。）

　　鬼神之说，六经所称，莫非造化之，其德则诚而已，后世异说炽行，踌张为幻，莫可致诘，流俗眩于怪诞，怵于恐畏，胥靡而从之，至于其说庂穷，则曰焉知天地间无是事委诸茫昧，于是幽明者，皆失其理，礼坏乐废，浮伪日滋，所谓因其说而为善者，亦莫非私利之流，乱德害教，孰此为甚。（《题鬼神说后》。）

　　（梓材谨案谢山所录南轩文，集百单四条，今移为附录三条，移入横渠学案一条，上蔡学案三条，龟山学案一条，五峰学案一条，又一条，分作五峰语二条，又移入刘胡诸儒二条，玉山学案一条，晦翁学案十四条，东莱学案六条，艮斋学案二条，止斋学案一条，沧州诸儒二条，岳麓诸儒二条，槐堂诸儒二条。）

　　附录

　　孝宗初起忠献谪籍，都督诸军事，即奏先生书写机宜文字，先生时年甫三十，内赞密谋，外参庶务，夙夜凛凛，直以君臣之责为己忧，闲以军事入见，因进言曰：「陛下上念祖宗之雠耻，下闵中原之涂炭，惕然于中，而思有以振之，臣谓此心之发，即天理之所存也，愿陛下勿怠此心，而亲贤稽古以扩充之，则不惟今日之功，可以必成，而千古因循之弊，亦庶乎其可革矣。」帝异其言。

　　汤思退用事，务罢兵讲和，金反乘隙纵兵入淮甸，中外大震，先生疏言我与金义不同天日者，虽尝诏以缟素出师，而玉帛之使，未尝不蹑其后，是以和战之念杂于胸中，而至诚恻怛之心，无以感格乎天人之际，继今以往，誓不言和，专务自强，虽折不挠，迟以岁月，何功之不济哉﹗

　　召为吏部郎，时宰相谓敌势衰弱可图，先生入见，孝宗曰：「卿知彼中事乎﹖」先生曰：「不知也。」曰：「彼国饥馑连年，盗贼四起。」先生曰：「彼中之事，臣虽不知，然境内之事，则知之详矣。」帝曰：「何事﹖」对曰：「比年诸道水旱民贫，而国家兵弱财匮，大小之臣，又皆诞谩不足倚仗，正使彼中可图，臣惧我之未足以图彼也。」帝默然久之，先生因言必胜之形，当在于早正素定之时，而不在乎陈决机之日，为今计之，但当下哀病之诏，明复仇之义，显绝金人，不与通使，然后修德立政，用贤养民，选将帅，练甲兵，通内修外攘进战退守为一事，又且必治其实，而不为虚文，使必胜之形，隐在目，前则虽三尺童子，亦奋跃而争先矣﹗帝为之叹息，哀论以为前始未闻此论也。

　　一日奏事，帝问天，先生曰：「不可以苍苍者便为天，当求诸视听言动之间，一念才是，便是上帝监观，上帝临汝，简在帝心，一念才不便，便是上帝震怒。

　　先生寝疾，微吟曰：「舍瑟而作，敢妄事上之忠，鼓缶而歌，当尽顺终之理。」乃自作遗表，劝帝亲君子，远小人，绝己偏，公好恶，拳拳不已云。

　　五峰先生与书曰：「辱示希颜录。」足见稽考之勤，先贤之语，去取大是难事，文中子之言，诞漫不亲切，扬子云浅陋不精通，庄子坐忘费力，心斋支离家语如不容，然后见君子亦未免于陋。

　　又曰：「某意希颜录如易论语中庸之说，不可瑕疵。」亦须真实见得不可瑕疵，然后可也，其它诸说，亦须玩味于未精当中求精当。

　　尝与朱子书曰，祈请竟出疆，颠倒绊悖。极可忧，某决求去，盖会庆在近，不忍见大使之至也。

　　又曰：「闻建宁书坊」将孟子解已刻板，极皇恐，见今删改不定，恐误学者，兼亦甚不便，已移文漕司毁板矣，更望力主张。

　　又曰：「舟中觉向来偏处。」取所解孟子观之，段段不可意，正当深其本。

　　吕东莱与先生书曰：「吾丈世道所系。」宜深体志未平之戒，朝夕省察，所存者果常不违乎﹖所感者果皆正乎﹖日用饮食之间果皆不逾节乎﹖疏密生熟历历可见，于此实用力焉，工夫自无不进之理。（补。）

　　又与朱侍讲书曰：「张荆州从游之士，往往不得力。」不知何故如此，盖荆州不能察人情虚实，其教未必能有益，中庸论尽己之性尽人之性，工夫无穷如此，此岂追往事，亦要高明深勉之耳。（补。）

　　又与陈同甫书曰，张荆州使不死，合整顿点检处尚多，至于不自是，不尚同，则相识中未见两人也。（补。）

　　又丽泽讲义曰：「张荆州教人以圣贤语言见之行事。」因行事复求之圣贤语言（补。）

　　朱子述行状后曰：「公之教人，必使之先有以察乎义利之间，而后明理居敬，以造其极。」其剖析精明，倾倒切至，必竭两端而后已。

　　又曰：「公尝有言曰，莫先于义利之辨。而义也者，本心之所当为而不能自己，非有所为而为之者也，一有所为而为之，则皆人欲之私，而非天理之所存矣﹗」呜呼﹗至哉言也，其亦可谓广前圣之所未发，而同于性善养气之功者与。

　　又语类曰：「南轩洙泗言仁编，得亦未是圣人说仁处。」固是仁，然不说处，不成非仁，天下只有这个道理，圣人说许多说话，都要理会，岂可只去理会说仁处，不说仁处，便掉了不管。

　　陈龙川志何茂宏曰：「朱元晦论张敬夫不惑于阴阳卜筮。」虽奉其亲以葬，苟有地焉，无适而不可也，天下之决者，何以过之。（补。）

　　魏鹤山跋南轩与李季允帖曰：「南轩先生受学五峰，久而后得见。」犹未与之言，泣涕而请，仅令思忠清未得为仁之理，盖往返数四，而后与之，前辈所以成就后学，不肯易其言如此，故得其说者，启发于愤悱之余，知则知，行则笃行，有非俗倗四寸口耳之比，今帖所谓无急于成，乃先生以其所以教于人者教人，（补。）

　　王深宁困学纪闻曰：「丹书敬义之训。」夫子于坤六二文言发之，孟子以集义为本，程子以居敬为先，张宣公谓工夫并进，相须而成。（补。）

　　又曰：「命不可委。」故孟子言立命，心不可委，故南轩以陶渊明委心之言为非（补。）

　　许鲁斋曰：「东莱尝云，南轩言心在焉。」则谓之敬，且如□对客谈论，而他有所思，虽思庂善，亦不敬也。才有间断，便是不敬。

　　宗羲案南轩之学，得之五峰，论其所造大要，比五峰更纯粹，盖由其见处高，践履又实也。朱子生平相与切磋得力者，东莱象山南轩数人而已，东莱则言其杂，象山则言其禅，惟于南轩，为所佩服，一则曰敬夫见识卓然不可及，从游之久，反复开益为多，一则曰敬夫学问愈高，所见卓然，议论出人表，近读其语，不觉胸中洒然，诚可叹服，然南轩非与朱子反复辩难，亦焉取斯哉﹗第南轩早知持养是本，省察所以成其持养，故力省而功倍，朱子缺却平日一段涵养工夫，至晚年而后悟也。

　　宗羲又案南轩受教于五峰之日浅，然自一闻五峰之说，即默体实践，孜孜勿释，又其天资明敏，其所见解，初不历阶级而得之，五峰之门得南轩而有耀，从游南轩者甚众，乃无一人得其传，故道之明晦，不在人之众寡尔。

　　（梓材案洲未及广辑岳麓二江诸儒学案，故有是语）

　　◆南轩讲友

　　文公朱晦庵先生（别为晦翁学案）

　　成公吕东莱先生（别为东莱学案）

　　忠定赵先生汝愚（别见玉山学案）

　　显谟潘先生畤（别见元城学案）

　　知州吴先生松年（别见周许诸儒学案）

　　县令张先生杰（别见玉山学案）

　　◆南轩学侣

　　文节陈止斋先生傅良（别为止斋学案）

　　胡季立先生大本（别见五峰学案）

　　知军张先生寓（附见岳麓诸儒学案）

　　监司吕先生陟寓

　　吕陟，字升卿，零陵人也，累官监司，与轩游，而受知于诚斋。（补。）

　　（梓材谨案万姓统谱作吕涉云，杨诚斋万里为丞时，因督租过其里，往见之，郡守问诚斋曰：「所过知有文才否﹖」答曰：「青桂里得一吕升卿，饱学之士。」即召致乡校，领诸生，即山补传所谓受知于诚斋者，列之诚斋之门可也。盖诚斋为零陵丞时，张魏公谪永，南轩实从，故先生得与南轩游尔，儒林宗派列先生于南轩之门，误矣﹗谢山学案底本标南轩弟子，亦数先生，当系未为补传之笔也。

　　◆南轩同调

　　宣简赵先生不息（别见晦翁学案）

　　教授刘孝敬先生靖之

　　知州刘静先生清之（并为清江学案）

　　忠定邱先生（别为邱刘诸儒学案）

　　◆南轩家学（杨胡三传）

　　张先生庶（附师孙松寿子圯）

　　张庶字晞颜，宣公再从子也，少为忠献公所爱，尝曰，孝悌忠信，学之本，不然，虽工于文辞，无益也。又曰，读书当潜心诚意，方有得，不可旷过时日。又曰，亲良师，求益友，善言善行，敬信而力行之。先生再拜受教，而是时宣公已成醇儒，亦勉以黜浮崇实之说，先生遂师事之。大母孙氏，其侄曰松寿，有高行，蜀中所称牧斋先生者也，天下士当其意者无几，先生复问学焉，得其笺札规警之语，揭诸座右，而牧斋亦待之绝异忠献将官之，会薨，不果，先生护丧归长沙，因侍宣公者九年，讲学岳麓书院，先生执笔为司录，题曰南轩书院，而先生所私记者曰诚敬心法，宣公亦以忠献之意欲官之，而遽卒，不果，绝熙三年，宣公弟枃以兵部书镇襄阳，后溪刘文节公谓先生曰，尚书必成其父兄之志矣﹗然君者，尚为吏邪，曷以予君子。先生曰，然。已而尚书果推恩，先生辞之，尚书曰，然则以而子来﹖先生虽诺之，终不告其子，又课之学二年，尚书申前言益力，乃遣其子圯就之，鹤山魏文靖公叹曰，范宣子尚以世禄为不朽，睎颜真知义利之分者邪﹖（补。）

　　（梓材谨案魏鹤山志先生墓云：惟张氏远有世绪。沂公文矩始徙绵竹，生咸，举贤良方正科，累赠太师奏国公，生五子，长澥，以累举恩得官，终从事郎监潭州南岳庙，其季为忠献公，君则南岳之孙，承事郎四川制置司干累赠朝散郎杓之子也，先生于忠献为从孙，故于宣公为再从子，而其父名杓，宣公弟端明殿学士枃，亦有传写作杓者，可知其误矣。）

　　直阁拙斋先生忠恕

　　张忠恕，字行父，宣公弟端明枃子也，学者称为拙斋先生，以祖任入官，历任至权发遗澧州籍田令，因轮对，请广言路，通下情，以太府丞权发遣湖州，以司农丞权发遣宁国府，忤监司奉祠，起知鄂州，凡所至皆有声，入为户部右曹郎，首陈司马光仁之说，申之以进贤退不肖，赏功罚有罪，宁宗是之，次年赐对，极言时事曰，数年以来，方内弗宁。山东之地既归，而未禀正朔，忠义之徙虽附，而左衽自如，得无之补，祇以示弱，而况残金易酋，外示安静，纵还俘掠，议遣行人，安知不以怠我，鞑之来也，实与我使俱至，彼能使边人兽骇伏，则于我非必有畏慕之诚意，一与之盟，而嗣有难塞之请，则或从或却，皆足兆祸，海上之盟厥监未远，次言荐举科之弊，互送苞苴之弊，苛敛虐征，贿讼粥狱，剽夺民产，势所不免，请自朝廷之上，肃纪纲以示观听，申宪度以警贪偷，不然，天下之祸，有不可胜言者，理宗即位，先生上书宰相，请取法孝宗，行三年之丧，曰孝宗始自践祚，服勤子职，凡二十有七年。今皇帝自外邸入继大统，未尝躬一日定省之劳，欲报之德，视孝宗宜有加，时宰相请太后同听政，先生复贻书谓英宗以疾，仁宗以幼，垂帘有不容已，钦圣出于勉强，故务从抑损，不避父名，不废生日，不御前后殿，半载即辞，今吾君长矣，姑援为请亦中策耳，先生盖有深虑，而太后卒却垂帘之请，集议庙，先生谓九庙非古，今若升祔先帝，则十世之庙，昉之今日，于礼无稽，迁将作监，宝庆元年，下诏求言先生上封事，凡五千言，其一曰天人之应，捷于影响，今日自冬徂春，雷电非时，积阴久雨，西霅东淮，迩者客星为妖，太白昼见，正统所系，不宜诿之分野。二曰人道莫先乎孝，而送死尤为大事，自汉景并缘吏民释服之语，忍薄其亲，贻诮千载，惟我祖宗定为官中之礼，孝宗朝衣朝冠，皆以大布，于昔有光，宁考以嫡孙承重，光宗虽有疾，未尝不服丧宫中也。洎光宗上宾，则权焰方张，莫有言者，去秋礼侍受成，胥吏开端，听择未尝以义折衷，今已不可追咎，而有当讲者，盖再期而祥，百寮始纯服吉，庆元末年，初议为得，今若甫𫰛练祭，虽朝臣一带之微，亦不腹有凶吉之别，则是三年之丧，降而为期，害理滋甚，兄人主执丧于内，而群工无异常日，是有父子而无君臣也，曩时德寿重华异宫，虑数跸以烦民，故有五日一朝之制，今筵几在，前自可朝朝夕夕，而无故疏简，臣所甚惑也。三曰母后之，贤本朝为盛，太后力却垂帘之请，天下诵之，而庆寿前期，陛下吉服称觞，播为诗什，凡以颂祷者，惟恐不至，此世俗之见，而表仪天下者为之乎﹗太后抚时触物，追念所天，亦乐于受此。四曰夫妇人伦，王化之基，陛下斩然在疚，大昏之议，固未暇及，然非豫讲夙定，窃恐俗说乘间而入，所望严取舍而正法度，广诣谋而公议。五曰陛下嗣服以来，济王之恩礼，自谓弥缝曲尽矣﹗而不留京师，徙之外邸，不择牧守，混之民舍，一夫奋呼，阖城风靡，施虽弭患，莫副初心，谓当此时，下哀诏，痛自引咎，优崇恤典，选占嗣子，则所以自处者，庶或无憾，而造讹腾谤者，亦无所致力，自始至今，率误于含糊，而犹不是之思，臣所不解。六曰近世𪫺佞之徒，凡正言直论，率指为好名归过，夫果好名归过，则其自为者非也，而人君实赖其忠，若首萌逆亿厌恶之心，则言者莫不望风，此危国之鸩毒也。七曰陛下御极之初，凡在名流，首被显，然而命召所及，不过数人，方其未来，不加勉趣，迨其既至，无所咨访，而况搜罗未广，遗才尚多，经明行修如迤中行陈孔硕杨简，识高气直如陈宓徐侨傅伯成，佥论所推，招来何缓，若精于史笔如李心传，不俾与闻巨典，他固未易举，矧有火及知者乎﹗迩来世俗以名节为矫激，以忠谠为迂疏，以介洁为不通，以宽厚为无用，以趣辩为强毅，以拱默为靖共，以迎合为适时，以操切为任事，正士不遇，小才日亲，识者所忧，陛下安得付之悠悠，不以动心乎﹖八曰近世士习日异，民生益艰，第宅之丽声伎之美，服用之，侈馈遗之珍，向来宗戚奄宦所间见者，今荐绅士夫殆过之，公家之财，视同己物，而犹未厌也，则荐举狱讼，军投吏役，僧寺道观，富民巨贾，凡可以得贿者，无不为，至其避讥媒进，往往分献厥余，欲基本之不摇，殆却行而求前也，疏入，朝野传诵争录之，交口称魏公有后，又以轮对述世父宣公之语，谓当求晓事之臣，不求辩事之臣，欲求仗节死义之臣，不求犯颜敢谏之臣。一日问天子之学，诸臣争言天子之学与人臣异，先生独曰，大学之道－－格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，而其要则自天子以至于庶人，皆曰修身，盖正心以上，皆修身之事，齐家以下，则举而措之，无二道也，后世乃有关天子之学与人臣异者，吁﹗其亦异乎﹗大学之道矣﹗先生素暗世，不知所造之深，至是连入对，乃知其学，魏文靖公叹曰，毕竟张氏子弟有真传也，洪舜俞丁文伯皆求见焉，百寺名流无不倾心，而枋臣积恶之，先生知不为所容，请外，以直秘阁知赣州，次年，以朋比罢，先生归，讲学于岳麓书院，益求为己之功，志益厉，士之出湖湘者，皆从之游，绍定三年复官，晋直宝章阁奉祠，请老，许之，是秋卒，得年五十有七，魏文靖公尝曰，行父孜孜体国似魏公，拨烦剸似端明，而中年敛华就实，则有得于宣公之学，惜其不待年而卒也。（补。）

　　祖望谨案中兴四大儒之后，先生最有光于世学，陆伯微吕乔年亦足并驱，乃有叨

　　其先世之，庇得列清班，而不免有阿附史氏之诮，令人短气，然则张氏之世泽长矣﹗

　　附录

　　魏鹤山师友雅言曰，上初即位，三从官轮日上殿，曹简父陈正父乔寿朋皆说天子庂学与士大夫不同，不谋而合为此说，张忠恕行父对札，却云天子之学，正与士庶人同，大学云，自天子至于庶人，壹是皆以修身为本，盖自致知、格物、诚意、正心为修身之本，齐家、治国、平天下为修身之用，天子至于庶人，一也，毕竟有家学渊原云。

　　参军张先生洽

　　张治，宣公孙也，父悼，早夭，宣公之亡，育从祖端明，而学于端明庂子，直阁参扬州司理军事，有兄弟争财者，谕之曰，讼于官，是吏胥之利也，冒法求胜，孰若全手足之爱，讼者感悟，后为白鹿书院山长，昌明家学。（补。）

　　◆南轩门人

　　胡季随先生大时

　　忠肃彭止堂先生龟年

　　文定吴畏斋先生猎

　　文清游默斋先生九言

　　庄简受斋先生九功（并为岳麓诸儒学案）

　　忠惠宇文顾斋先生绍节

　　进士陈平甫

　　杨云山先生知章

　　知州李先生修己

　　通判张先生仕佺

　　知州范月舟先生仲黼

　　知州范双流先生子长

　　范先生子该

　　知州宋彭山先生德之（并为二江诸儒学案）

　　知军曾先生集（别见廌山学案）

　　修撰陈北山先生孔硕

　　正言袭先生盖卿

　　县丞吴先生必大

　　右司王东渊先生遇

　　朝请吕渭川先生胜己（并见沧洲诸儒学案）

　　文靖舒广平先生璘（别为广平定川学案）

　　通判傅曾潭先生梦泉

　　知州詹默信先生箪民（并见槐堂诸儒学案）

　　侍郎詹先生仪之（别见丽泽诸儒学案）

　　（幸材谨案南轩弟子，自别见诸儒学案及二江学案外，并入岳麓诸儒学案）

　　◆南轩私淑

　　郡守赵中川先生昱

　　赵昱，字希光，卫文定公雄子也，少苦学，以司马周程氏为师，尝谓存天性之谓良贵，充诸己庂谓内富，故漠然不以利禄动其心，当是时南轩之教盛行，蜀中，黄兼山范文叔皆导其绪，文定故尝与南轩不咸，以是两家子弟，其初不甚往，还而先生独与其高弟议论多合，说者以为吕正献公之于范欧诸老为亲炙，而先生之于南轩为私叔，然其善于亲师取友则同也，先是文定常为孝宗言吴挺专制蜀已久，虽名三军，其三军仅当挺之偏裨，陛下神武，虽百挺何能为，然为子孙万世，不当如此，孝宗是之，及挺卒，朝廷虽略行其言，已而复以兵予吴氏，先生性冲淡，出仕二十余年，然历任不满三年，及以广安守家居，无复宦情，开禧丁卯，吴曦之变作，先生每念文定之言，辄投身大恸，或至气绝，初欲买舟顺流而东，贼以兵守夔门，不克，于是制大布之衣，每有自关表避乱归者，辄号泣吊之，贻书成都帅杨辅，谓逆雏骄竖，干乱天纪，痛哉宗社，哀哉苍生，此直愚𫘤无知，为敌所啖，逆顺昭然，其下未必皆乐从也，肘腋之间，祸将自作，事尚可为，因劝以举义，辅不能用，先生遂绝粒，浸卧疾不能起，犹昼夜大号，声达于外，置一剑枕间，每举欲自剌，家人捍之不得间，竟以不食而卒，俄而乱平，吴文定猎疏上其事，且乞以先生故，追予其父恩泽，以昭世臣之赏，诏卫公赐谥文定，而先生亦予赠恤如制，读鹤山魏公集，称沧江虞氏之向道审由先生，而岳倦翁言其兼治养生术，或先生少年之所为与，要其舍身取义，不愧先人，则真儒者也，宋史既不列之忠义，又不附之文定传末，可为太息。（补。）

　　（梓材谨案谢山跋宋赵雄列传述程史言先生事，与此传略同。）

　　提刑虞沧江先生刚简

　　漕使程先生遇孙

　　秘书薛符溪先生绂

　　通判邓先生练从

　　提刑张亨泉先生方（并见二江诸儒学案）

　　文靖魏鹤山先生了翁（别为鹤山学案）

　　常博李先生大有（别见东莱学案）

　　◆张学续传

　　宗丞木先生天骏

　　木天骏，字德远，瑞安人也，少传止斋之学，成嘉熙进士，教授永州，道出岳麓书院，得闻南轩之教，遂心醉焉，日与诸生讲明求仁之旨，累官建昌守，有声，除大奈正丞卒。（补。）

　　（梓材谨案嘉熙元年，丁酉，去止斋之卒，嘉泰三年癸亥，巳三十五年，当是止斋再传也。）张传氏传

　　朝奉张先生唐

　　张唐，潭人，广汉张敬夫后也，景炎二年，与赵璠、张虎、熊桂、刘斗元、吴布奭、陈子全、王梦应起兵邵永间，复数县，抚州何时等皆起兵应文丞相，明年十二月，丞相见执，先生与熊桂、吴希奭、陈子全兵败被获，死焉。（参史传）

　　（梓材谨案督府忠义传载先生云长沙人，先儒栻诸孙，官朝奉郎，谢山答诸生问思复堂集帖，数宋儒讲学家死节，云南轩之后，有唐是也，一统志仍湖广旧志作张镗，云衡山人，仆射凌之后也，益王即位于扬州，诏天下勤王，镗起兵衡州，移檄安化诸獠，得民兵数千，文天祥督兵梅岭，相与接应，既而兵败被执，元参政崔斌欲降之，骂曰，今日降，何以见我祖魏公于地下，杀之。观其骂语，与督府忠义传匠载略同，其即先生无疑也。宋史忠义传九，有张镗之目，而阙其传，其作唐者，附见文丞相传，盖本一人，不复重载其传耳!

　　◆张学之余

　　隐君方明轩先生敏中

　　方敏中，巴陵人也，南轩先生岳麓之教，身后不衰，宋也，岳麓精舍诸生，乘城共守，及破，死者无算，惜其莫可考见，先生当元世，私淑南轩之学，自年十二，辄通春秋，厉志以传坠绪，书其室曰明轩，高尚不仕，从游者教以克己为要，顾其详不可得闻，仅见临川江汉叙录而已。（补。）

宋元学案（卷五十一－卷七十五）
 卷五十一　东莱学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷五十二　艮斋学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷五十三　止斋学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷五十四　水心学案（上） 
 卷五十五　水心学案（下） 
 卷五十六　龙川学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷五十七　梭山复斋学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷五十八　象山学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷五十九　清江学案（全氏补本） 
 卷六十　说斋学案（全氏补本） 
 卷六十一　徐陈诸儒学案（全氏补本） 
 卷六十二　西山蔡氏学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷六十三　勉斋学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷六十四　潜庵学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷六十五　木钟学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷六十六　南湖学案（黄氏原本、全氏补定） 说明：此文的页码有缺，点击连接查看。 
 卷六十八　北溪学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷六十九　沧洲诸儒学案（上） 
 卷七十　沧洲诸儒学案（下） 
 卷七十一　岳麓诸儒学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷七十二　二江诸儒学案（全氏补本） 
 卷七十三　丽泽诸儒学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷七十四　慈湖学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷七十五　絜斋学案（黄氏原本、全氏补定） 

 卷五十一　东莱学案（黄氏原本、全氏修定）
东莱学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）
东莱学案表
　　吕祖谦　　　　　（弟）祖俭　　　　（子）乔年
　　（大器子。）　　　　　　　　　　　（从子）康年
　　（紫微从孙。）　　　　　　　　　　（从子）延年　羊哲（别见《丽泽诸儒学案》。）
　　（白水、玉山、三　　　　　　　　　　舒衍（别见《絜斋学案》。）
　　山、芮氏门人。）　　　　　　　　　　张渭（别见《慈湖学案》。）
　　（元城、龟山、谯氏、武夷、横浦　 （从弟）祖泰再传。）

　　（涑水、二程、荥　叶邽阳、了翁、廌　　　楼昉山、和靖三传。）　葛洪

　　（安定、泰山、濂　乔行简（并为《丽泽诸儒学案》。）

　　溪、焦氏、荆公、横渠、百源、清敏四传。）

　　（高平、卢陵、鄞江、西湖五传。）

　　赵焯（别见《玉山学案》。）

　　辅广（别为《潜庵学案》。）

　　朱塾（别见《晦翁学案》。）

　　刘爚　　　　　　

　　刘炳

　　吴必大

　　王遇

　　陈孔硕（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　沈有开

　　潘友端

　　宋甡（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　章用中

　　倪千里（并见《止斋学案》。）

　　舒璘（别为《广平定川学案》。）

　　袁燮（别为《絜斋学案》。）

　　石斗文

　　石宗昭

　　陈刚（并见《槐堂诸儒学案》。）

　　丁希亮（别见《水心学案》。）

　　（又六十三人并见《丽泽诸儒学案》。）

　　私淑李大有

　　宋濂（别见《北山四先生学案》。）

　　王祎（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　并吕学续传。

　　朱熹（别为《晦翁学案》。）

　　张栻（别为《南轩学案》。）

　　潘畤（别见《元城学案》。）

　　（并东莱讲友。）

　　陈傅良（别为《止斋学案》。）

　　陈亮（别为《龙川学案》。）

　　（并东莱学侣。）

　　刘靖之

　　刘清之（并为《清江学案》。）

　　丘（别为《丘刘诸儒学案》。）

　　郭良臣　　　　　（子）澄（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　（并东莱同调。）（子）江

　　（从子）溥
　　东莱学案序录
　　祖望谨案：小东莱之学，平心易气，不欲逞口舌以与诸公角，大约在陶铸同类以渐化其偏，宰相之量也。惜其早卒，晦翁遂日与人苦争，并诋及婺学。而《宋史》之陋，遂抑之于《儒林》。然后世之君子终不以为然也。述《东莱学案》。（梓材案：是卷谢山修补详尽，其稿具存。）
　　◆林汪门人（刘、胡再传。）
　　成公吕东莱先生祖谦
　　吕祖谦，字伯恭，其先河东人，后徙寿春。六世祖申国文靖公自寿春徙开封，曾祖东莱郡侯好问始居婺州。先生少时性极褊，后因病中读《论语》，至「躬自厚而薄责于人」，有省，遂终身无暴怒。长从林拙斋、汪玉山、胡籍溪三先生游，与朱晦庵、张南轩二先生友，讲索益精。以祖致仕恩补将仕郎，登隆兴元年进士第，又中博学宏词科，历太学博士，兼史职。轮对，勉孝宗以圣学，且言恢复规模当定，方略当审。召试馆职。先是，试者前期从学士院求问目，独先生不然，而文特典美。尝读陆象山文，喜之，而未识其人。考试礼部，得一卷，曰：「此必江西小陆之文也。」揭示，果象山，人服其精鉴。父丧除，奉祠。越三年，除秘书郎、国史院编修官、实录院检讨官。重修《徽宗实录》，书成，进秩。先生尝面对，言曰：「愿陛下虚心以求天下之士，执要总万事之机。勿以图任或误而谓人多可疑，勿以聪明独高而谓智足察。勿详于小而忘远大之计，勿忽于近而忘壅蔽之萌。」又言：「国朝治体，有远过前代者，有视前代为未备者。夫以宽大忠厚建立规模，以礼逊节义成就风俗，此所谓远过前代者也。故于俶扰艰危之后，驻跸东南逾五十载，无纤毫之虑，则根本之深可知矣。然文治可观而武绩未振，名胜相望而干略未优，故虽昌炽盛大之时，此病已见。是以元昊之难，范、韩皆极一时之选，而莫能平殄，则事功之不竞，从可知矣。臣谓今日治体，视前代未备者，固当激厉而振起；远过前代者，尤当爱护而扶持。」迁著作郎。以疾请祠，归。旋除直阁，主管武夷冲佑观。病间，除著作郎，不就；添差浙东帅议，亦不就；主管明道宫。淳熙八年七月卒，年四十五，谥曰成。先生文学术业，本于天资，习于家庭，稽诸中原文献之所传，博诸四方师友之所讲，融洽无所偏滞。晚虽卧疾，其任重道远之意不衰，达于家政，纤悉委曲，皆可为后世法。先是，书肆有书曰《皇朝文海》，周益公必大言去取差谬，委馆职铨择，孝宗以命先生。遂断自中兴以前，崇雅黜浮，类为百五十卷，上之，赐名《皇朝文鉴》。又修《读诗记》、《大事记》，皆未成书。《考定古周易》、《书说》、《阃范》、《官箴》、《辨志录》、《欧阳公本末》，皆行于世。（云濠案：《四库书目》收录东莱《春秋左氏传说》二十卷、《春秋左氏传续说》十二卷、《详注东莱左氏博议》二十五卷、《吕氏家塾读诗记》三十二卷。）
　　谢山《同谷三先生书院记》曰：宋干、淳以后，学派分而为三：朱学也，吕学也，陆学也。三家同时，皆不甚合。朱学以格物致知，陆学以明心，吕学则兼取其长，而复以中原文献之统润色之。门庭径路虽别，要其归宿于圣人，则一也。
　　丽泽讲义（补。）
　　「圣作物」，须详体此意。吾胸中自有圣人境界，能反而求之，则当有应之者，「克复归仁」是也。
　　「履霜坚冰，盖言顺也」，此句尤可警非心。邪念不可顺养将去；顺养去时，直至弑父与君。饮酒顺而不止，必至沈湎杀身；■狠顺而不止，必至杀人。世俗所谓纵性，即顺之谓；「惩忿窒欲」，不顺之也。
　　人惟中无所有，则必夸人以为有。
　　今之为学，自初至长，多随所习熟为之，皆不出窠臼外，惟出窠臼外，然后有功。
　　释氏之湛然不动，道家之精神专一，亦近于「有孚」，只为非「在道以明」。
　　《随》六三「系丈夫，失小子，』而又戒之曰「利居贞」，盖不能自守其正，而欲苟悦君子，便与谄小人无异。九五「孚于嘉，吉」，则虽无谄心，而慕用之心太过，见得君子无事不善，一切随之，则亦非得中矣。
　　为桀、纣，为盗跖，皆以不能听人之言。
　　天道有复，乃天行自然之道。人之善心发处，亦人心固有之理。天道复，便运行无间。而人心多泯没，盖以私意障蔽。然虽有障蔽，而秉彝不可泯没，便是天行无间之理。
　　多识前言往行，考以观其用，察言以求其心，而后德可畜。不善畜。盖有玩物丧志者。
　　《赜》六五「不可涉大川」，上九「利涉大川」。六五，君也；上九，臣也。君当量力，臣当尽力；君当畏难，臣当徇难；君之患常在于太自任，臣之患常在于不自任。
　　君臣之间，君当求臣，臣不可先求君。
　　吾之性，本与天地同其性；吾之体，本与天地同其体。不知自贵，乃慕爵禄，所谓「舍尔灵龟，观我朵颐」，「咸其股，执其随」。
　　此理虽新新不息，然不曾离元来去处一步，所谓「立不易方」。
　　今世学者，病不在弱，只是小。
　　「逊」字是入道之门。
　　君子之攻小人，当攻其根。　苟不攻其根本，见小人在聚敛则攻聚敛，在谄谀则攻谄谀，在开边则攻开边，则终不胜。小人所以为根本，先能以左道坏人君之心术，故人君深信之。而攻之者但攻其门庭而不及其室，所以不胜。然则何以攻其根本﹖在正君心也。
　　此心之惑初解，不必汲汲驱迫，但顺而治之，自然来复。然亦非任之，如枯木死灰。其不息之诚，原未尝顷刻停滞也。
　　参用君子小人，并非中道。（以上《易说》。）
　　看《诗》且须讽咏，此最治心之法。
　　看《诗》欲惩穿凿之弊，只以平易观之。然有意要平易，便非。
　　窒欲之道，当宽而不迫。譬治水，若骤遏而急绝之，则横流而不可制。故人禁欲之起，而速礼之复。《汉广》之诗已知游女之不可求，而犹思秣其马，秣其驹，是不禁欲之起。终之以不可泳，不可方，是速礼之复。心一复则欲一衰，至再至三，则欲亡而纯乎理矣。
　　「公孙硕肤」，可见周公气象大，虽处艰难之时，亦不能移。孟郊出门有碍，只是胸中自窄狭耳！
　　数问「夜如何其」，虽是勤，毕竟把来日做事底心被他动了。人要心使事，不要事使心。宣王未免以事使心者。
　　人处忧患时，退一步思量，则可以自解。此乃处忧患之大法。
　　《灵台》之诗，俯仰万物之动，无不在太和之中。枞、镛之类，是乐之有声者；濯濯、鹤鹤之类，乃乐之无声者；皆为天地和气所动而不能自已。此诗气象，非胸中广大而无所偏累者，未易观此。
　　东坡谓武王杀父封子，使武庚非人也则可，谓武庚当叛，是以世俗之心度古人。岂知禹立于舜之朝，不为不孝。知此，则知《振鹭》之诗。（以上《诗说》。）
　　伊川先生曰：后世事君，知规过而不知养德。师氏以媺诏王者，专以从容和缓养君之德。不幸而君有过，则有保氏之官。盖二官朝夕与王处，一则优游容与以养君之德，不使有一毫矫拂，一则秉义守正以止君之邪，不肯有一事放过。故人君既有所养，又有所畏，所谓礼乐不可斯须去身。若一于从容，则是有乐而无礼；一于矫拂，则是有礼而无乐。所以不可偏废。
　　教国子以三德三行，立其根本，固是纲举目张，然又须教以国政，使之通达治体。古之公卿，皆自幼时便教之，以为异日之用。今日之子弟，即他日之公卿，故国政之是者，则教之以为法；或失，则教之以为戒。又教之以如何整救，如何措画，使之洞晓国家之本末源委，然后他日用之，皆良公卿也。自科举之说兴，学者视国事如秦、越人之视肥瘠，漠然不知，至有不识前辈姓名者。一旦委以天下之事，都是杜撰，岂知古人所以教国子之意。然又须知上之人所以教子弟，虽将以为他日之用，而子弟之学，则非以希用也。盖生天地间，岂可不知天地间事乎！
　　大司乐掌成均之法，自舜命夔教胄子，以此知五帝三王之政，无不由乐始。盖陶治之功，入人最深，动荡鼓舞，优游浃洽，使自得之。死则为乐祖，祭于瞽宗，惟待之甚重，故责之不轻。所谓「君子教思无穷」，乐祖之祭，不特明尊师敬长之义，使之归厚，亦当时教之入人也深，人不能忘，先生因人心祭之，与身没教尽者不同，非特一时赖之，没世亦赖之。所谓乐语，非特乐章，盖以乐之理见于言语之间者，便有感发人处。成周之学政不传，所谓诵读，不过寻行数墨举章句，意思迫促，都无生意。所谓乐舞，古人动容周旋，无非至理，屈伸缀兆，皆不徒然，所谓「四体不言而喻」。后世此事都废，然散在末技，流于《郑》、《卫》，鼓动波荡，犹能使人生起淫心。因此想象先王之乐语、乐舞，安得不生起善心。（以上《周礼说》。）
　　长者问，不辞让而对，非礼也。有问固当对，然须是虚心而受之。若率尔而对，自以为能，便实了此心，虽有法言精语，亦不能受，子路所以被哂也。如曾子曰：「参不敏，何足以知之！」此辞让而对也。学者须以此礼涵养此心，令熟。
　　人所以陷于小人者，多因要实前言。实前言最是入小人之径路。
　　秦、汉以来，外风俗而论政事。
　　五帝宪老而不乞言，何也﹖当时风气未开，人情惇厚，朝夕与老者亲炙，观其仁义之容，道德之光，自得于观感不言之际，所以不待乞言。三王虽不及五帝，然其问答之际，从容款曲，忠敬诚悫，亦与后世问答，气味不同。盖尊老之至，不敢急迫叩问，伺间乘暇，微见其端而徐俟其言，其诚敬气象可见。
　　孔门惟颜子少有宪而不乞之意，子贡即有不言何述之忧。
　　祖望谨案：《乡党》一篇，则孔门所得，亦不仅在乞言。
　　五帝三名史曰惇，尤有深意。大抵忠厚醇笃之风，本于前言往行。今之学者所以浇薄，皆缘先生长者之说不闻。若能以此意反复思之，则古人之气味庶犹可续也。
　　《曲礼》、《少仪》，皆是逊志道理。步趋进退，左右周旋，若件件要理会，必有不到。惟常存此心，则自然不违乎礼。心有不存，则礼有时失。所谓逊志，如徐行后长，如洒埽应对，如相师，皆是逊志气象。
　　「宵雅」旧说为「小雅」，大抵经书字不当改。
　　古人为学，十分之中，九分是动容周旋、洒埽应对，一分在诵说。今之学者，全在诵说，入耳出口，了无涵蓄所谓「道听涂说，德之弃也」。
　　未至圣人，安能无欠阙，须深思欠阙在甚处，然后从而进之。
　　「发育」「峻极」，而继之以「礼仪」「威仪」，圣人之道如此。若无礼以行之，便是释氏。（以上《礼记说》。）
　　「三年无改」，须知事之害理伤义，则父在固将下气几谏，号泣随之，岂以存没二其心。是亦「无改于父之道」也。
　　「见贤思齐」，才有一分不如，便不是齐。「见不贤内自省」，如舜之圣，禹尚以丹朱戒之。此最学者日用工夫，然格其义，是圣贤地位。
　　总统一代谓之政，随时维持谓之事。前汉之政，尚有三代之遗意。光武所设施，皆是事耳。前汉有政，后汉无政。
　　人必曾从克己上做工夫，方知自朝至暮，自顶至踵，无非过失，而改过之为难，所以言「欲寡过而未能」。此使者非独知蘧伯玉做工夫处，其自己亦必曾去做工夫过，有所体验，非徒善为辞命，不自夸张也。学者若才轻易发言语，便是不曾做工夫。
　　春秋之末，先王之泽将尽，高见远识之士，多是「不事王侯，高尚其事」。以圣人论之，病痛便见。若以后世学者论之，荷蒉者之底蕴亦未易窥。既识圣人之心，且天下事皆是经意，曾去体量，知其深又做不得，浅又做不得，与其它望风口说者不同，但心不虚耳。
　　后世人所见不明，或反以轻捷便利为可喜，淳厚笃实为迟钝，不知此是君子小人分处。一切所见所为，淳厚者虽常居后，轻捷者虽常居先，然一乃进而为君子之路，一乃小人之门。而淳厚之资或反自恨不如轻捷者而与之角，则非徒不能及之，秖自害耳。（以上《论语说》。）
　　学者非特讲论之际，始是为学。闻街谈巷语，句句皆有可听；见舆台皂隶，人人皆有可取。如此，德岂不进！
　　孔、孟门人，所见迥然不同。孔门弟子或失之过，然所见却不狭。孟氏弟子只去狭处求，所以不得不严其教。
　　屈原爱君之心固善，然自愤怨激切中来。《离骚》一篇，始言神仙，中言富贵，终言　游观，已是为此三件动，故托辞以　自解，而反归于爱君。若孟子，则始终和缓。
　　祖望谨案：屈原宗臣，非孟子比，东莱之言微有未审。但屈原上不及箕子，下不逮刘向，则有之。
　　父子之间不责善，非置之不问也，盖在乎滋长涵养其良心。
　　「草芥」「寇」之对，似觉峻厉无温厚气，盖为齐王待臣之薄，其言不得不然。然使孔子遇齐王，必有不动锋芒，自然启发之理。此却是圣人事。
　　三王四事，皆于平常处看。惟孟子识圣人，故敢指日用平常处言之。杨子不识圣人，乃曰「聪明渊懿，冠乎群伦」，把大言语来包罗。
　　祖望谨案：此乃水心讥《中庸》「祖述」「宪章」一条所本。
　　所主非人，终身陷于其党，谷永是也。然亦自有转移之理，故陈莹中说：「使王氏之门有负恩之士，则汉不至于亡。」莹中亦尝因蔡卞所荐入朝，却深排之，岂有终不可改者哉！虽然，有了翁之志则可。要之，进身不可不谨。
　　学者志不立，一经患难，愈见消沮。所以先要立志。
　　今人说好事不可放过，固是。然必待好事然后做，不知「鸡鸣而起，孳孳为善」是甚事。自朝至暮，必有所用。
　　小人中庸，不必加「反」字。小人自认无忌惮为中庸。
　　孟子不与申、韩辩而与杨、墨辩，盖深明乎疑似之际。（以上《孟子说》。）
　　人不为技能所使者难。吴起以此杀妻。
　　义理之上，不可增减分毫。
　　自古文武只一道。尧、舜、三代之时，公卿大夫在内则理政事，在外则掌征伐。孔子之时，此理尚明，冉有用矛，有若劫舍，孔子亦自当夹谷之会。西汉犹知此理，大臣韩安国之徒亦出守边。东汉流品始分，刘巴轻张飞矣。
　　柳仲涂记其皇考尝呼诸妇列堂下，言兄弟本是同生，只缘异姓妇人入门，教坏丈夫，诸妇莫不战栗。其意固是。然孝友非男子独有，妇人独无。使男子之性坚定，妇人自当感化，岂有反为转移之理。（以上《史说》。）
　　《国语》释《诗》「自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪」，此是古圣相传，非一人之私言。如孔子告颜渊、仲弓，亦非孔子自说，《左氏》云：「志有之：克己复礼，仁也。」又云：「出门如宾，承事如祭，仁之则也。」曰「志」曰「则」，皆是古人相传。乃知三代下，此气脉不曾断。
　　王湛年三十，宗族皆以为痴。王述年三十，人或谓之痴。盖其质厚韬晦。为学须质厚。
　　君臣之间，不是不可说话。此皆士大夫爱身太重，量主太浅。
　　杀数百万生灵，亡数百年社稷，皆生于士大夫患失。
　　杨炎并租、庸、调为二税，此外不许诛求一钱，他却不知保不得后来。大凡治财，最不可坏旧法，不可并省名目。
　　「不愧屋漏」，凡口然而心不然，念虑间有萌动皆是。
　　辞受之际，辞不必与人商量，若受却宜商量。
　　人二三十年读圣人书，一旦遇事，便与里巷人无异。或有一听老成人之语，便能终身服膺。岂老成人之言过于《六经》哉！只缘读书不作有用看故也。
　　（梓材谨案：此下有一条移入《南轩学案》。）
　　为学须是一鼓作气，间断便非学，所谓「再而衰」也。
　　用工夫人，才做便觉得不是。觉得不是，便是良心。
　　处两不足之间，凡应和语，须对两人皆可说。
　　听人语不中节者，择其略可应一语，推说应之。
　　权职便当以正官自处，但不可妄有支用。
　　处家固不可不正且肃，然不可不放一分。（以上《杂说》。）
　　东莱遗集（补。）
　　平时徒恃资质，工夫悠悠，殊不精切，于要的处或卤莽领略，于凝滞处或遮护覆藏，为学不进，咎实由此。大概以收敛操存、公平体察为主。
　　观史先自《书》始，然后次及《左氏》、《通鉴》，欲其体统源流相接。国朝典故，亦先考治体本末，及前辈出处大致。于《大畜》之所谓畜德，明道之所谓丧志，毫厘之间，不敢不致察也。但恐择善未精，非特自误，亦复误人。
　　我方闲居，既非其同寮，又非其掾属，义有所止。《易传》《随》「孚于嘉」义，最宜潜玩。盖恐为其乐善美意所移，易得侵过耳。又宾主资廪皆明快，则欠相济之义，尤易得侵过也。
　　俭德，盖凡事敛藏不放开之谓。
　　从前病痛，良以嗜欲粗薄，故却欠克治经历之功；思虑稍少，故却欠操存澄定之力。积蓄未厚而发用太遽，涵泳不足而谈说有余。
　　始欲和合彼此，而是非卒以不明；始欲容养将护，而其害反致滋长。屑屑小补，迄无大益。
　　著书与讲说不同，止当就本文发明，使其玩索。引申太尽，则味薄而观者不甚得力。若与学者讲说，详为指示可也。（以上《与张荆州》。）
　　所以喋喋烦渎，正欲明辩审问，惧有一发之差。初非世俗立彼我、校胜负者。
　　大凡人之为学，最当于矫揉气质上做工夫。如懦者当强，急者当缓，视其偏而用力。以吾丈英伟明峻之资，恐当以颜子工夫为样辙，回禽纵低昂之用，为持养敛藏之功，斯文之幸也！
　　近时论议，非颓惰即孟浪，名实先后具举不偏者，殆难乎其人。此有识者所深忧。
　　供职已月余，风俗安常习故之久，龃龉颇多。此皆诚意未孚之咎。惟日省所未至，不敢诿其责于人。
　　邪说诐行，辞而辟之，诚今日任此道者之责。窃尝谓异端之不息，由正学之不明，此盛彼衰，互相消长。莫若尽力于此，此道光明盛大，则彼之消铄无日。所以为此说者，非欲含糊纵释，黑白不辨，但恐专意外攘，而内修工夫反少。
　　向见论治道书，其间如欲仿井田之意，而科条州郡财赋之类，此固为治之具，然施之当有次第。今日先务，恐当启迪主心，使有尊德乐道之诚，众建正人以为辅助，待上下孚信之后，然后为治之具可次第举也。傥人心未孚信，骤欲更张，则众口哗然，终见沮格。虽成功则天，本非君子所计，然于本末先后之序为有憾焉，不可不审也。今事虽已往，亦不得不论耳。
　　从游亦有可望者否﹖根本不实者，所宜深察。往时固有得前辈言语謦欬以借口，而行则不掩焉，媢嫉者往往指摘此辈，以姗侮吾道，绍兴之初是也。虽有教无类，然今日此道单微，排毁者举目皆是，恐须谨严也。
　　析理当极精微，虽毫厘不可放过。至于尊让前辈之意，亦似不可不存。
　　前此虽名为嗜学，而工夫泛漫，殊未精切。推原病根，盖在徒恃资禀，观书粗得味，即不复精研，故看义理则汗漫而不别白，遇事接物则颓弛而少精神。今乃觉气质精厚，思虑粗少，原非主敬工夫，而圣贤之言，本末完具，意味无穷，尤不可望洋向若而不进也。
　　日用间精明新鲜时节，常苦不续，而弛惰底滞意思未免间杂，殊以自惧。主一无适，诚要切工夫，但整顿收敛则易入于着力，从容涵泳又多堕于悠悠。「勿忘，勿助长」，信乎其难也！
　　艮背之用，前说诚过高而未切。窃谓学者正当操存戒惧，实从事于夫子告颜子视听言动之目，驯致不已，然后可造安止之地。
　　君子动静语默，虽毫厘间有未到处，要当反求其所以然。盖事虽有大小，为根本之病则一也。来教所谓本不欲如此，不得已而止之，或者渐近于自恕，而浸与初心不类乎﹖
　　讲论形容之语，欲指得分明，却恐缘指出分明，学者便有容易领略之病，而少涵泳玩索之功。其原殆不可不谨也。
　　学者所以徇于偏见，安于小成，皆是用功有不实。若实用功，则动静语默，日用间自有去不得处，必悚然不敢安也。
　　学者气质各有利钝，工夫各有浅深，要是不可限以一律，正须随根性，识时节，箴之中其病，发之当其可，乃善。固有恐其无所向望而先示以蹊径者，亦有必待其愤悱而后启之者。
　　往来讲论，一问一答，谓之无意向气味则不可。然歇灭断续，玩岁愒日，终难见功。须令专心致志，绝利一源，凝聚停蓄，方始收拾得上。
　　论义理，谈治道，辟异端，不容有一毫回避屈挠。至说自己及朋友，只当一味敛缩。
　　往者临安两年，遇事接物，或躁率妄发而失于不思，或委曲求济而失于不直。大抵诚意浅薄，将以动人悟物，而手忙脚乱，出位逾节处甚多。忧患以来，虽知稍自惩艾，而工夫缓慢，向来病痛犹十存四五。今复遽从事役，夙夜自惧，未知所措。
　　已得地否﹖阴阳家说不足信，但得深密处可矣。
　　善类衰微，元气漓薄，稍有萌动，正当扶接导养。虽如孔、孟，交际　苟善，未有不应之者。若到官后或有龃龉，则卷舒固在我也。
　　比看《易无妄传》云：「虽无邪心，苟不合正理，则妄也，乃邪心也。」益悚然自失。因思去年给札，当时本意，欲得数月间得对，展尽底蕴，故事事未欲说破。缘此回互，却多暗昧，此正《易传》所谓邪心也。
　　致知、力行，本交相发。学者若有实心，则讲贯玩索，固为进德之要。亦有一等后生，推求言语工夫常多，点检日用工夫常少，虽便略见髣，然终非实有诸己也。「默而成之，不言而信，存乎德行」，训诱之际，愿常存此意。非谓但使之力行而以致知为缓，但示之者当有序。夫子亦有「可以语上」、「不可以语上」之别。
　　保养奸凶，以扰善良，固君子之所耻。要当无忿疾之意，乃善。《诗》云：「岂弟君子，民之父母。」若霜雪胜雨露，则不可也。
　　禀赋偏处，便使消磨得九分，触事遇物，此一分依前张皇，要须融化得尽乃可。来谕所谓未得力，只是用力犹未至耳。自己工夫紧切，则游从者听讲论，观仪容，所得亦莫不深实矣。
　　当仁不让，检身若不及，两句初不相妨。坚任道之志，而致察理之功，乃区区所望。
　　论学之难，高者其病堕于玄虚，平者其末流于章句。二者之失，高者便入于异端，平者浸失其传，犹为惇训故，勤行义。轻重不同，然要皆是偏。（以上《与朱侍讲》。）
　　实有裨益，则不必迹之外见；事有次第，则不必人之遽孚。
　　消长安危所系，当念兹在兹，无所不致其力。（以上《与周子充》。）
　　吾侪所以不进者，只缘多喜与同臭味者处，殊欠泛观广接，故于物情事理多所不察，而根本渗漏处往往卤莽不见。要须力去此病，乃可。
　　行有不得者，当返求诸己。外有龃龉，必内有窒碍。反观内省，皆是进步，不敢为时异势殊之说以自恕。
　　善未易明，理未易察，吾侪所当兢兢。（以上《与刘子澄》。）
　　前日纷纷，不必犹置胸次。回首既无甚媿怍，随时恬养足矣。至于明辨曲直，此乃在位者之责，或迟或速，顺听之而已。
　　人情、法意、经旨，本是一理。岂有人情、法意皆安，反不合经旨者。勉之！（以上《与潘叔玠》。）
　　近思为学，必须于平日气禀资质上验之，如滞固者疏通，顾虑者坦荡，智巧者易直。苟未如此转变，要不得力。
　　在我者果无徇外之心，其发必有力而不可御。至于周旋调护，宛转入细，正是意　笃见明，于本分条路略无亏欠。若有避就回互笼络之心，乃是私意。此毫厘之际，不可不精察也。
　　义理无穷，才智有限，非全放下，终难凑泊。然放下正自非易事。
　　私意之根，若尚有秒忽未去，遇事接物，助发滋长，便张皇不可翦截，其害非特一身。　　　
　　公私之辨，尤须精察。
　　喜事则方寸不凝，是故择义不精，卫生不谨。（以上《与陈君举》。）
　　学者自应本末并举。若有体而无用，则所谓体者，必参差卤莽无疑。然特地拈出，却似有不足则夸之病，如欧阳永叔喜谈政事之比。
　　处大事者，必至公血诚相期，然后有济。若不能察人之情而轻受事任，或虽知其非诚而将就借以集事，到得结局，其敝不可胜言。
　　辞章，古人所不废。然德盛仁熟，居然高深，与作之使高、浚之使深者，则有间矣。愿更留意于此！
　　登高自下，发足正在下学处。往往磊落之士，以为钝滞细碎而不精察。
　　后生可畏，就中收拾得一二人，殊非小补。要须帅之以正，开之以渐，先惇厚笃实，而后辩慧敏锐，则岁晏刈获，必有倍收。
　　意外少挠，要是自反进德之阶，更愿益加培养。天下之宝，当为天下爱之。
　　「井渫心恻」，正指汲汲于济世者，所以未为《井》之盛。盖汲汲欲施，与知命者殊科。孔子请讨见却，但曰「以吾从大夫之后，不敢不告」，孟子虽有自任气象，亦云「吾何为不豫哉」，殆可深玩也。
　　祖望谨案：此盖讽同甫之累上书。
　　春初之举，习常守故者自应怪骇，然反观在我，亦未得为尽无憾。观《论语说》「知及之」上，更有所谓「守」，所谓「」，所谓「动」，节次阶级犹多，此话甚长。
　　比尝患孑孑小谅者，或畏避太甚而善意无人承领，遂至消歇，或隔限太严而豪俊无以自容，遂至飞扬。惟笃于忠厚者，视世间盎然，无非生意，故能导迎淑气，扶养善端，盖非概以为近厚语言也。然于此盖有则焉，以须精察，不可侵过也。
　　天资之高，得气之清，其所以迎刃破竹者，何莫非此理。不知其所自，则随血气盛衰，此一段精明不能常保。论至于是，则所谓克己者，虽若陈言，要是不可易耳。
　　百围之木，近在道隅，不收为明堂清庙之用，此将作大匠之责耳。如彼木者，生意濯濯，未尝不自若也。惟冀益加宽裕，从容自颐。
　　偶记《荀子》论儒者进退处，有一句云「不用则退编百姓而悫」，似有味。畎浍之水，涓涓安流，初何足言！唯三峡九河，抑怒涛而为伏槽循岸，乃可贵耳。
　　颜子犯而不校，淮阴侯俛出跨下，路径虽不同，都欠不得，幸深留意！谚曰：「赤梢鲤鱼，就虀瓮里浸杀。」陈拾遗一代词宗，只被射洪令断送，事变岂有定哉！
　　著书大是难事，虽高明之资，亦不可不思「有余不敢尽」之语。（以上《与陈同甫》。）
　　贤士大夫，盖有学甚正，识甚明，而其道终不能孚格远近者，只为实地欠工夫。（《与陈正己》。）
　　静多于动，践履多于发用，涵养多于读说，读经多于读史，工夫如此，然后能可久可大。（《与叶正则》。）
　　门内若尚有可媿，外虽奋振束励，终于无力。
　　应物涉事，步步皆是体验处。若知其难而悉力反求，则日益精明；若畏其难而日益偷惰，则向来意思悉冰消瓦解矣。习俗中易得汩没，须常以格语法言，时时洗涤。然此犹是暂时排遣，要须实下存养克治体察工夫，真知所止，乃有据依，自进进不能已也。（以上《与郭养正》。）
　　持之以厚，守之以默。（《与巩仲至》。）
　　散漫歇灭，学者同病。尝记胡文定有语云：「但持敬十年，自别。」此言殊有味。大抵目前学者，用功甫及旬月，未见涯涘，已逡巡退却，不复自信，久大德业，何自而成﹖经曰「念终始典于学」，曰「冥升，利于不息之贞」，曰「仁者先难而后获」，正谓学者多端顾虑者众，一意勇往者少，故每惓惓于此也。（《与周允升》。）
　　日用间不须着意，要坐即坐，要立即立，凡事如常，便是完养。若有意，则是添一重公案矣。觉有忿戾，始须消平；觉有凝滞，始须开豁；病至则服药，不必预安排也。涵泳义理，本所以完养思虑。正恐旧疾易作，自涵泳而入于研索，自研索而入于执着，或反为累。靖节不求甚解，虽其浅深未可知，要是不寻枝摘叶也。
　　「毁不灭性」，《礼经》所戒。兼古今人气禀厚薄亦自不同，如疏食水饮之类，更当量体力所宜，不可使致疾病。
　　仁人之事亲如事天，一毫不用其极，则非事天之道。如昔人荐芰之类，皆以私事亲，非以天事亲。
　　丧礼废弛已久，若曰亲族未安，习俗未喻，则向日同堂共讲「胜文公问丧」一章矣。盖在己而不在人也。
　　《行实》须削去浮华，直书事实。若有增饰，则心已不诚，非所谓事亲如事天也。
　　丧礼，今人所谓「触碍掣肘，不得专制」之语，最为害事。盖遇事望风，以此等语言自恕，则因循苟且，无一事可为矣。要当反己尽诚，极力以感动之。是心人所均有，安有不动者。彼之未动，乃我诚未至之明证也。
　　忧患中最是进德处，深味自致之语，识情性之极，而以哀敬持之，则心之本体，斯常存矣。
　　烧丹事，适以问张守，乃其内人虚怯，附兰溪医者烧一两耳。传闻过实，乃如是。然益知居人观瞻之地，尤须事事警省，渠甚感见爱之意也。
　　葬地但得深稳高燥，不必太求备也。缓葬，《春秋》所深讥。略去拘忌，乃易就。
　　「不拯其随」之义，固由有所制，然必可随者始随之，亦必尽所以拯之者，非未尝拯而遽随也。
　　天地间何物不有，要皆丕冒太和之内。胸次须常乐易宽平，乃与本体不相违背。
　　日来圭角突兀之病虽去，而偷惰因循之病复易生，每切自警。不问在朝在野，职分之内不可偷惰，职分之外不可侵越，自然日用省力。
　　讲论治道，不当言主意难移，当思臣道未尽；不当言邪说难胜，当思正道未明。工夫到此，必有应也。（以上《与潘叔度》。）
　　为学工夫，涵泳渐渍，玩养之久，释然心解，平帖的确，乃为有得。「天高地厚，鸢飞鱼跃」之语，恐发得太早。
　　《书》曰：「若药不瞑眩，厥疾不瘳。」若百事安稳，无违情咈志而可以成就，则君子当满天下。惟其不然，所以贵于用心刚而进学勇。（以上《答潘叔昌》。）
　　切要工夫，莫如就实。深体力行，乃知此二字甚难而有味。
　　行有不得者，反求诸己，而己不敢他咎。（以上《与乔德瞻》。）
　　前书所论甚当，已尝为子静详言之。讲贯诵绎，乃百代为学通法。学者缘此支离泛滥，自是人病，非是法病。见此而欲尽废之，正是因噎废食。然学者徒能言其非，而未能反己就实，悠悠汩汩，无所底止，是又适所以坚彼之自信也。诚深思之！
　　论致知则见不可偏，论力行则进当有序。并味此两言，则无笼统零碎之病。（以上《与邢邦用》。）
　　大凡人资质各有利钝，规模各有大小，此难以一律齐。要须常不失故家气味，所向者正，所存者实，信所当信，耻所当耻，持身谦逊，遇事审细。如此，则虽所到或远或近，要是君子路上人。（《与内弟曾德宽》。）

　　坐谈常觉从容，临事常觉迫切，乃知学问无穷，当益思所未至。

　　居官临事，外有龃龉，必内有窒碍。盖内外相应，毫发不差，只有「反己」二字，更无别法。（以上《与载在伯》。）

　　欲求繁中不妨课程之术，古人每言「整暇」二字。盖整则暇矣。

　　微言渊奥，世故峥嵘，愈觉工夫无尽。尝思时事所以艰难，风俗所以浇薄，推其病源，皆由讲学不明之故。若使讲学者多，其达也，自上而下，为势固易；虽不幸皆穷，然善类既多，气焰必大，熏蒸上腾，亦有转移之理。虽然，此特忧世之论耳。「中天下而立，定四海之民，所性不存」，此又当深致思也。

　　思索不可至于苦，玩养不可至于慢。

　　承上接下，最是亲切工夫。吕与叔所谓「严而不离，宽而有闲」，殊有味。

　　持养之久，则气渐和。气和，则温裕婉顺，望之者意消忿解而无招咈取怒之患矣。体察之久，则理渐明。理明，则讽导详款，听之者心喻虑移而无起争见却之患矣。更须参观物理，深察人情，以试验学力。若有窒碍龃龉，即求病源所在而锄去之。

　　知犹识路，行犹进步。若谓但知便可，则释氏「一超直入如来地」之语也。

　　所谓无事者，非弃事也，但视之如早起晏寝、饥食渴饮，终日为之而未尝为也。大抵胸次常令安平和豫，则事至应之，自皆中节，心广体胖，百疾俱除。盖养生、养心同一法。

　　房族间事，当尽诚委曲，晓譬感切之，尤须防争气。若有毫发未去，则招咈激怒，所伤者多矣。若事果不可为，当体「不可贞」，之义。此必诚意已尽，自反已至，方可。

　　敬字固难形容，古人所谓「心庄则体舒，心肃则容敬」，两语当深体。

　　收敛凝聚，乃是大节目。至于察助长之病，乃是节宣之宜。（以上《与学者及诸弟》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《东莱遗集》一百二十八条，今移为《附录》三条，移入《景迂学案》二条，《周许诸儒》一条，《武夷学案》一条，《五峰学案》一条，《玉山学案》二条，《晦翁学案》四条，《南轩学案》三条，《艮斋学案》五条，《止斋学案》二条，《龙川学案》一条。又二条与《复斋学案》复出，删之。又移入《象山学案》二条，《清江学案》一条。）

　　附录

　　寿皇喜看《庄》、《老》，盖德寿之余风。儒臣多以此箴规，而东莱言之尤切，以为当读《中庸》、《大学》之书，不当流于异端。（补。）

　　尝与江端明书曰：刘子澄传道尊意，是时以四方士子业已会聚，难于遽已，今岁悉谢遣归。

　　祖望谨案：此即象山谓「伯恭在衰绖中，而户外之屦恒满」者也。南轩亦尝问朱子曰：「伯恭聚徒，世多议其非者。」观此条，则先生因玉山之言而止，亦善改过者。

　　又《与朱侍讲书》曰：某以六月八日离辇下，五日而张丈去国，群阴峥嵘，阳气断续，理自应尔。然以反己之义论之，则当修省进步处甚多，未可专咎彼也。

　　又曰：请祠便养，未报，而有召试之命，已复申前请矣。傥得如志，闭户为学，殊为侥幸。或敦迫而出，亦唯以心之所安条对，然后徐度进退之宜。要之，所学未成，轻犯世，故招尤取累，不若退处之为得也。向来一出，始知时事益难平，为学工夫益无穷，而圣贤　之言益可信。

　　张南轩与先生书曰：尊兄于寻常人病痛，往往皆无之，资质固美。然若只坐在此上，却恐颓堕少精神。惟析夫义理之微，而致察于物情之细，每存正大之体，尤防己意之偏，扩而充之，则幸甚！

　　又曰：去年闻从学者甚众，某殊谓未然。若是为举业而来，先怀利心，岂有利上诱得就义之理。但旧已尝谢遣，后来何为复集﹖今次须是执得定。亦非特此事，大抵老兄平日似于果断有所未足，时有牵滞，流于姑息。虽是过于厚，伤于慈，为君子之过，然在他人视我，则观过可以知仁，在我则终是偏处。仁义常相须，义不足，则仁亦失其正矣。

　　又《与朱元晦书》曰：伯恭真不易得，向来聚徒颇众，今岁已谢遣。然渠犹谓前日欲因而引之以善道。某谓来者既为举业之故，先怀利心，恐难纳之于义。大抵渠凡事似于果断有所未足。

　　又曰：伯恭近来于苏氏父子亦甚知其非。向来渠亦非助苏氏，但习熟元佑间一等长厚之论，未肯诵言排之。今颇知此为病痛矣。

　　又曰：伯恭爱弊精神于闲文字中，徒自损，何益！如编《文海》，何补于治道，于后学﹖

　　又《答陆子寿书》曰：伯恭亦坐枉费心思处多。（以上补。）

　　朱子曰：《文鉴》编得泛，然亦见得近代之文。如沈存中《律历》一篇，说浑天亦好。

　　又曰：《文鉴》编康节诗，不知怎生地那「天向一中分造化，人从心上起经纶」底诗，却不编入。

　　又曰：向见说《左氏》之书，极为详博。然遣辞命意，亦颇伤巧矣。

　　又曰：博杂极害事。伯恭日前只向杂博处用功，却于要约处不曾子细研究。如《阃范》之作，旨意极佳。

　　又曰：伯恭之学，大概尊《史记》。不然，则与陈同甫说不合。同甫之学正是如此。

　　又曰：其学合陈君举、陈同甫二人之学问而一之。永嘉之学，理会制度，偏考究其小小者。惟君举为有所长，若正则则涣无统纪，同甫则谈论古今，说王说霸，伯恭则兼君举、同甫之所长。

　　又曰：伯恭讲论甚好，但每事要鹘囵说作一块，又生怕人说异端俗学之非，护苏氏尤力，以为争较是非，不如敛藏持养。

　　又曰：伯恭无恙时，爱说史学，身后为后生辈胡涂说出。一般恶口小家议论，贱王尊霸，谋利计功，更不可听。

　　又哭之曰：呜呼伯恭！有蓍龟之智而处之若愚，有河汉之辩而守之若讷。胸有云梦之富而不以自多，辞有黼黻之华而不易其出。此固今之所难，而未足以议兄之髣也。若乃孝友绝人而勉励如弗及，恬淡寡欲而持守不稍懈，尽言以纳忠而羞为讦，秉义以饬躬而耻为介，是则古之君子尚或难之，而吾伯恭犹欿然而未肯以自大也。盖其德宇宽洪，识量闳廓，既海纳而川渟，岂澄清而挠浊。矧涵濡于先训，绍文献于故家，又隆师而亲友，极探讨之幽遐。所以禀之既厚而养之深，取之既博而成之粹。宜所立之甚高，亦无求而不备。故其讲道于家，则时雨之化；进位于朝，则鸿羽之仪；造辟陈谟，则宣公独御之对；承诏奏篇，则右尹《祈招》之诗。上方虚心而听纳，众亦注目其敷施。何遭时之不遂，遽萦疾而言归。慨一卧以三年，尚左图而右书；闲逍遥以曳杖，恍沂上之风雩。众咸喜其有瘳，冀卒摅其素蕴。否则传道以著书，抑亦后来之程准。何此望之难必，奄一夕而长终。增有邦之殄瘁，极吾党之哀恫。呜呼哀哉！我实无似，兄辱与游。讲摩深切，情义绸缪。粤前日之枉书，尚粲然其手笔。始言沈痼之难除，犹幸死期之未即；中语简编之次第，卒夸草树之深幽。谓昔腾笺而有约，盍今命驾以来游。欣此旨之可怀，悼讣车而偕至。考日月之几何，不旦暮之三四。呜呼伯恭，而遽死邪﹖吾道之衰，乃至此邪﹖

　　问东莱之学。朱子曰：「伯恭于史，分外子细，于经却不甚理会。尝有人问他，忠恕，杨氏、侯氏之说孰是。他却说，公如何恁地不会看文字，这个都好看来。他要说『为人谋而不尽心为忠，伤人害物为恕』，恁地时方说不是。」门人曰：「他是相戏浙间一种史学，故恁地﹖」曰：「史学甚易，只是见得浅。」

　　李微之曰：伯恭以进《文鉴》，为陈骙所诋。其后侂胄方以道学为禁，史臣亦据骙　言诋之。然伯恭既为辞臣丑诋，自当力逊职名，今受之，非矣。直卿亦以予言为然。（补。）

　　叶水心《习学记言》曰：东莱吕氏殁，陈亮祭之曰：「孔氏之家法，儒者世守之，得其麤而遗其精，则流而为度数刑名。圣人之妙用，英豪窃闻之，徇其流而忘其源，则变而为权谲纵横。盖尝欲整两汉而下，庶几复见三代之英。方夜半之剧论，叹古来之未曾。」夫孔氏亦岂于家法之外别有妙用，使英豪窃闻哉！亮尝言程氏《易传》似桓玄起居注，吕氏黾勉答之。所谓夜半剧论者，吕氏尝笑以为自知非豪杰，被同甫差排做，盖难之也。（补。）

　　陈北溪《张吕合五贤祠说》曰：南轩守严，东莱为郡文学。是时南轩学已远造，犹专门固滞。（谓湖湘性无善恶之说。）及晦翁痛与反复辩论，始翻然为之一变，无复异趣。东莱少年豪才，藐视斯世，何暇窥圣贤门户。（谓东莱留心文辞。）及闻南轩一语之折，愕然屏去故习，道紫阳，沿濂洛，以达邹鲁。虽于南轩所造有不齐，要不失为吾名教中人。视世之窃佛学以自高，屹立一家门户，且文圣贤之言以盖之，以为真有得乎千古心传之妙，误学者于诐淫邪遁之域，为吾道之贼者，岂不相万邪！（补。）

　　祖望谨案：朱、张、吕三贤，同德同业，未易轩轾。张、吕早卒，未见其止，故集大成者归朱耳。而北溪辈必欲谓张由朱而一变，吕则更由张以达朱，而尚不逮张，何尊其师之过邪！吕与叔谓横渠弃所学以从程子，程子以为几于无忌惮矣。而杨龟山必欲谓横渠无一事不求教于程子。至田诚伯则又曰：「横渠先生其最也，正叔其次也。」弟子各尊其师，皆非善尊其师者也。诋陆氏亦太过。

　　魏鹤山《师友雅言》曰：「人而无礼，不亦禽兽之心乎」，圣人不曾有此等语。东莱于陶「朕言惠」下说：「孟子既云三自反，乃有『禽兽』之语。孟子有锋棱，孔子口中无之。」（补。）

　　王深宁《困学纪闻》曰：吕成公谓争校是非，不如敛藏收养。

　　又曰：《干文言》曰「宽以居之」，朱子谓「心广而道积」。程子《易小畜传》曰「止则聚矣」，吕成公谓「心散则道不积，充拓、收敛，当两进其功。」（并补。）

　　黄东发《日钞》曰：东莱先生以理学辨朱、张，鼎立为世师，其精辞奥义，岂后学所能窥其万分之一。然尝观之，晦翁与先生同心者，先生辩诘之不少恕；象山与晦翁异论者，先生容下之不少忤。鹅湖之会，先生谓元晦英迈刚明，而工夫就实入细，殊未易量；谓子静亦坚实有力，但欠开阔。其后象山祭先生文，亦自悔鹅湖之会集粗心浮气。然则先生忠厚之至，一时调娱其间，有功于斯道何如邪！若其讲学之要，尤有切于今日者，学者不可不亟自思也。盖理虽历万世而无变，讲之者每随世变而辄易，要当常以孔子为准的耳。孔子教人，以孝弟忠信躬行为本。至子思则言诚，至孟子则言性，已渐发其秘，视孔子之说为已深。至濂溪则言太极，至横渠则言太虚，又尽发其秘，视子思、孟子之说为益深。一议论出，一士习变。至晦庵先生出，始会萃濂、洛之说，以上达洙泗之传，取本朝诸儒议论之切于后学者为《近思录》，然犹以「无极太极」、「阴阳造化」冠之篇首，则亦以本朝之议论为本也。东莱先生干道四年《规约》，以孝弟忠信为本。明年《规约》，以明理躬行为本。至其题《近思录》卷首，则谓：「阴阳性命，特使之知所向。讲学具有科级，若躐等陵节，流于空虚，岂所谓『近思』﹖」呜呼，学者可以观矣！（补。）

　　◆东莱讲友

　　文公朱晦庵先生熹（别为《晦翁学案》。）

　　宣公张南轩先生栻（别为《南轩学案》。）

　　显谟潘先生畤（别见《元城学案》。）

　　◆东莱学侣

　　文节陈止斋先生傅良（别为《止斋学案》。）

　　文毅陈龙川先生亮（别为《龙川学案》。）

　　◆东莱同调

　　教授刘孝敬先生靖之

　　知州刘静春先生清之（并为《清江学案》。）

　　忠定丘宗卿先生（别为《丘刘诸儒学案》。）

　　将仕郭先生良臣

　　郭良臣，字德邻，东阳人，官将仕郎，横浦弟子钦止从兄也。创西园书院，延师教授，一如钦止石洞之规。子澄、江，皆好学：（参隆庆《东阳志》。）

　　◆东莱家学（刘、胡三传。）

　　忠公吕大愚先生祖俭

　　吕祖俭，字子约，金华人，成公之弟也。受业于成公，如诸生。监明州仓，将上，会成公卒。部法，半年不上者为违年。先生必欲终期丧，朝廷从之，诏违年者以一年为限，自先生始。淳熙壬寅至官，去以丁未，凡六年。时明州诸先生多里居，慈湖开讲于碧沚，沈端宪讲于竹洲，洁斋则讲于城南之楼氏精舍，惟舒文靖以宦游出。先生以明招山中父兄中原文献之传，其于诸讲院，无日不会也。甬上学者遂以先生代文靖，亦称为四先生。而滕德粹为鄞尉，朱文公语之曰：「彼中有杨、袁、沈、吕，可与语也。」宁宗即位，历大府丞。时韩侂胄用事，正言李沐论右相赵忠定罢之，先生上疏论救，贬韶州安置。后移筠州，卒。朱子与书曰：「熹以官则高于子约，以上之顾遇恩礼则深于子约。乃今子约独舒愤懑，触群小而蹈祸机，其愧叹深矣！」先生报书曰：「在朝行闻时事，如在水火中，不可一朝居。使处乡闾，理乱不知，又何以多言为哉！」着有《大愚集》。谥忠。（修。）

　　谢山《吕忠公祠堂碑文》曰：忠公之官吾乡，为司庾，故不得有所设施，但传其屏去仓中淫祠一事，深宁志之《四明七观》。而是时正甬上奎娄光聚，正学大昌。忠公以明招山中父兄中原文献之传，左右其间，其功无所见于官守，而见之讲学。忠公之《集》虽不传，然犹散见于《永乐大典》中，予欲钞其与诸先生论学之文而未得。顾读忠公《吾乡》之诗，吊景迂之祠，式清敏之里，求了翁寓斋之遗，想见其一往情深。乃自元讫明，以至于今，竟无有以溪芼荐及忠公者，是则甬上文献之衰，可为长太息者矣。礼于释奠之制，必求之其乡之先师，不然者，则有合也。有合者，谓其乡无足以当先师之享，则合之他乡之近而可溯者。今甬上之先师杨、袁、舒、沈，其人可谓盛矣。而愚谓当以忠公合之，以其同讲学于鄞久，并列于先师之座无歉也。

　　又《奉临川帖子五》曰：考大愚《柬王季和》诗云「晁景迂大观庚寅冬为四明船场。后七十有余年，某适以仓氏之职至此间，而王兄季和亦来作景迂官，相与访问旧迹，尚有可考，偶成数语，柬季和并呈叔晦。」其诗有曰：「鄞江旧有船司空，小江晚望江之东。朅来海头四阅月，尘埃满袖生。」是大愚初至明之作。其时慈湖方参佐浙西帅幕，广平教授徽州，絜斋以进士尉江阴，独叔晦以国正家居，故往还者不及三君。其《游候涛山记》曰：「壬寅之冬，逐禄海东，距海六十里。友人潘端叔主定海簿，相约偕游，未果。今年夏四月，端叔因谢子畅自临安至，会于太白、鄮山之间。刻日，康炳道兄弟会于王季和家，李叔润、方居敬、史丞相之幼子开叔、杨希度偕行，舒元英亦与其徒诸葛生来。」东莱卒于辛丑，大愚以壬寅冬之官，正合期丧服满之期。元英则广平弟也。其《题慈溪龙虎轩》诗云：「年来世路转蹉跎，正大中庸论愈多。出本无心归亦好，何须胸次自干戈。」似属大愚将去明之作。大愚之赴铨也，本传言平园方为丞相，招之不往。《宰辅表》平园自西枢入中书，在淳熙丁未春二月，而朱子答大愚书曰：「对班在何时﹖今日既难说话，而疏远尤难，且只收敛人主心念是第一义。」题注在丁未冬十一月。是大愚之赴任以壬寅，其去官以丁未，首尾六年。

　　附录

　　子约问「主忠信」之言后于「不重则不威」，其意如何。朱子答曰：「圣贤所言为学之序，例如此。须先是外面分明有形象　处把捉扶持起来。不如今人动便说『正心诚意』，却打入无形影无稽考处去也。」监岳吕先生祖泰

　　吕祖泰，字泰然，文靖公夷简五世孙，寓常之宜兴。性疏达，尚气谊，学问该洽。游江、淮，交当世知名士，论世事无所忌讳。庆元初，忠公以言事移置瑞州，先生徒步往省之，留月余，语其友王深厚曰：（梓材案：「厚」当作「原」，说见《丽泽诸儒学案》。）「自吾兄之贬，诸人箝口。我虽无位，义必以言报国，当少须之，今未敢以累吾兄也。」及忠公殁贬所，嘉泰初、周益公降少保致仕，先生乃诣登闻鼓院，上书曰：「道学，自古所恃以为国也。丞相汝愚，今之有大勋劳者也。立伪学之禁，逐汝愚之党，韩侂胄自尊而卑朝廷，一至于此。愿亟诛侂胄，以周必大代之。」书出，中外大骇，有旨拘管连州。右谏议程松与先生友，惧为所连，奏请杖黥，窜远方。乃杖之百，配钦州牢城收管。先生知必死，无惧色。既至府廷，尹为好语诱之曰：「谁教汝共为章﹖」先生笑曰：「公何问之愚也！吾固知必死，而可受教于人，且与人议之乎﹖」尹曰：「汝病风丧心邪﹖」先生曰：「今之附韩氏得美官者，乃病风丧心耳！」先生既贬，道出潭州，钱文子为醴陵令，私赆其行。侂胄诛，朝廷诏雪其冤，特授迪功郎，监南岳庙。丧母，无以葬，至都谋于诸公，得寒疾，索纸书曰：「吾与吾兄共攻权臣，今权臣诛，死不憾。独吾生还无以报国，且未能葬吾母，为可憾耳！」乃卒。尹王合斋为具敛归葬焉。（参史传。）

　　◆东莱门人

　　主簿叶先生邽

　　军守楼迂斋先生昉

　　端献葛先生洪

　　文惠乔先生行简（并为《丽泽诸儒学案》。）

　　司直赵先生焯（别见《玉山学案》。）

　　朝奉辅传贻先生广（别为《潜庵学案》。）

　　中散朱先生塾（别见《晦翁学案》。）

　　文简刘云庄先生爚

　　侍郎刘先生炳

　　县丞吴先生必大

　　右司王东湖先生遇

　　修撰陈北山先生孔硕（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　直阁沈先生有开

　　潘先生友端

　　盐事宋西园先生甡（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　章先生用中

　　侍讲倪先生千里（并见《止斋学案》。）

　　文靖舒广平先生璘（别为《广平定川学案》。）

　　正献袁絜斋先生燮（别为《絜斋学案》。）

　　知军石先生斗文

　　侍从石先生宗昭

　　教授陈先生刚（并见《槐堂诸儒学案》。）

　　少詹丁先生希亮（别见《水心学案》。）

　　（梓材谨案：东莱弟子自别见诸学案外，并入《丽泽诸儒学案》。）

　　◆东莱私淑

　　常博李先生大有

　　李大有，字谦仲，东阳人也。大同之兄。私淑三先生之学。尝以轮对上疏，略曰：「国朝自周敦颐、张载、程颢、程颐，本于正心修身，至于致君行道。近世张栻、朱熹、吕祖谦阐而大之，而义理益明。自庆元权臣创道学名以排之，而士始有以其说为不足学者。其能者又求之于科举，而幸中于剽窃。愿召宿儒，推明儒先之训，扶植治本。而师儒之官亦以此意风厉作成，毋徒为袭取利禄计。」闻者是之。

　　（云濠谨案：先生庆元二年进士，官至太常博士。卒，魏鹤山志其墓。）

　　◆郭氏家学

　　主簿郭先生澄（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　参军郭先生江

　　郭江，字伯山，东阳人。良臣子。叶水心谓其「本有佐世材，用既习熟师友大旨，芒锐销尽，不复伸吐」云。后官管押三江袋盐、监穿山破盐场、盱眙军录事参军以卒。（参《叶水心集》。）

　　（梓材谨案：陈同甫志何夫人杜氏墓云：「女适同邑郭江，江兄弟为东方学者。」）

　　郭先生溥

　　郭溥，字伯广，良臣犹子。亦创南湖书院。（参隆庆《东阳志》。）

　　◆大愚家学（刘、胡四传。）

　　吕先生乔年

　　吕乔年，字巽伯，金华人。忠公长子，沈端宪婿也。亦贤者，能守家学。（补。）

　　（梓材谨案：先生，絜斋称其「克肖厥父，议论劲正不阿」。）

　　进士吕先生康年

　　吕康年，成公犹子。诸讲学子孙，惟吕氏未坠。先生甲戌廷对，真文忠公欲置之状头。同列以其言中书之务多触时政，固争不从，遂自甲置乙。文忠太息，为之开雕。（补。）

　　（梓材谨案：嘉定七年甲戌；距成公之卒淳熙八年辛丑已三十四年，则先生盖受学大愚者。）

　　寺丞吕先生延年

　　吕延年，字伯愚，成公之子。缙云羊哲师之（参《括苍汇纪》。）

　　（梓材谨案：工氏崇炳撰成公本传，言：「成公一子，曰延年，成公之卒也甫三岁，官至寺丞。」先生不及受学于成公，盖亦得之大愚也。）

　　◆大愚门人

　　舒先生衍（别见《絜斋学案》。）

　　张先生渭（别见《慈湖学案》。）

　　◆寺丞门人（二胡五传。）

　　羊先生哲（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　◆吕学续传

　　文宪宋潜溪先生濂（别见《北山四先生学案》。）

　　忠文王华川先生祎（别见《沧洲诸儒学案》。）
 http://www.guoxue.com/other/xuean/songyuanxuean/.htm 
 卷五十二　艮斋学案（黄氏原本、全氏补定）
　　艮斋学案　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　艮斋学案表

　　薛季宣　　　　　　（从子）叔似　　郭澄（别见《丽泽诸儒学案》。﹛]微言子。）　　　　　陈傅良（别为《止斋学案》。）

　　（袁氏门人。）　　　徐元德

　　（二程、武夷再传。）　　王。

　　（安定、濂溪三传。）　沈有开（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　（泰山四传。）　　　　　楼钥（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　（象先、合斋学侣。）

　　郑伯熊（别见《周许诸儒学案》。）

　　郑伯英（附见《周许诸儒学案》。）

　　刘夙

　　刘朔（并见《艾轩学案》。）

　　（并艮斋讲友。）

　　叶适（别为《水心学案》。）

　　陈亮（别为《龙川学案》。）

　　（并艮斋学侣。）

　　张淳

　　（艮斋同调。）

　　敖继公（忠甫续传。）　　倪渊

　　杨维桢　　郑真（别见《深宁学案》。）

　　赵孟俯（别见《双峰学案》。）

　　艮斋学案序录

　　祖望谨案：永嘉之学统远矣，其以程门袁氏之传为别派者，自艮斋薛文宪公始。艮斋之父学于武夷，而艮斋又自成一家，亦人门之盛也。其学主礼乐制度，以求见之事功。然观艮斋以参前倚衡言持敬，则大本未尝不整然，述《艮斋学案》。（梓材案：梨洲原本合下《止斋》为《永嘉学案》之二，自射山始别是卷为《艮斋学案》，下卷为《止斋学案》。）

　　◆袁氏门人（程、胡再传。）

　　文宪薛艮斋先生季宣

　　薛季宣，字士龙，永嘉人。父徽言。（梓材案：先生父为胡文定高弟。详见《武夷学案》。）先生年十七，辟为荆南书写机宜文字，获事袁道洁溉。问道洁以义理之辨，道洁曰：「学者当自求之。他人之言善，非吾有。」道洁之学，自《六经》百氏，下至博弈小数、方术兵书，无所不通。先生得其所传，无不可措之用也。召为大理寺主簿，除大理正，出知湖州。改常州，未上，卒，年四十。（云濠案：谢山《学案札记》：「先生着有《书古文训义》、《诗性情说》、《春秋经解指要》、《大学说》、《论语小学约说》、《伊洛礼书补亡》、《伊洛遗礼》、《通鉴约说》、《汉兵制》、《九州岛图志》、《武昌土俗编》，校雠《阴符》、《山海经》、《风后握奇经》。」）

　　百家谨案：汝阴袁道洁溉问学于二程，又传《易》于薛翁。已侍薛于宣，器之，遂以其学授焉。季宣既得道洁之传，加以考订千载，凡夫礼乐兵农莫不该通委曲，真可施之实用。又得陈傅良继之，其徒益盛。此亦一时灿然学问之区也，然为考亭之徒所不喜，目之为功利之学。

　　艮斋浪语集

　　夫道之不可迩，未遽以体用论。见之时措，体用宛若可识，卒之何者为体﹖何者为用﹖即以徒善徒法为体用之别，体用固如是邪﹖上形下形，曰道曰器，道无形舍，器将安适哉！且道非器可名，然不远物，则常存乎形器之内。昧者离器于道，以为非道，遗之，非但不能知器，亦不知道矣。下学上达，惟天知之。知天而后可以得天之知，决非学异端遗形器者之求之见。礼仪威仪，待夫人而后行。且苟不至德，谁能知味﹖日用自知之谓，其切当矣乎！曾子日且三省其身，吾曹安可辄废检察。且「不识不知，顺帝之则」者，古人事业，学不至此，恐至道之不凝。此事自得，则当深知，殆未可以言言之也。以同甫天资之高，检察之至，信如有见，必能自得诸心。如曰未然，则凡平日尚论古人，下观当世，举而措之于事者，无非小知𫍲闻之累，未可认以为实。第于事物之上，习于心无适莫，则将天理自见，持之以久，会当知之。《洪范》「无党无偏」，《大学》「不得其正」，真万病之针石，独无意于斯乎！（《答陈同甫书》。）

　　（梓材谨案：梨洲所录《浪语集》六条，其第一条《与朱晦翁书》移入《安定学案》。）

　　自《大学》之不明，其道散在天下，得其小者，往往自名一家，高者沦入虚无，下者凝滞于物，狂狷异俗，要非中庸，先王大经，遂皆指为无用，滔滔皆是，未易夺也。故须拔萃豪杰，超然远见，道揆法守，浑为一途，蒙养本根，源泉时出，使人心悦诚服，得之观感而化，乃可为耳。此事甚大，既非一日之积，又非尽智穷力所到，故圣人难言之。后世昧于诚明明诚之分，遂谓有不学而能者。彼天之道，何与于人之道﹖致曲未尽，何以能有诚哉！孟子「必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也」之说，虽非圣人优之柔之使自求之之意，学者于此从事，思过半矣。颜氏之子，其过与怒，宁与人异﹖不可及处，正在不以怒迁，不以过贰一节。法守之事，此吾圣人所以异于二本者。空无之学，不可谓无所见，迄无所用，不知所谓不二者尔。未明道揆通于法守之务，要终为无用。洒埽应对进退，虽为威仪之一，古人以为道无本末者，其视任心而作，居然有闲。然云文、武之道，具在方策，其人存，其政举，苟非其人，道不虚行，要须自得之也。学不至于「不识不知，顺帝之则」，竟亦何用﹖有如未办澡心藏密，莫若去故去智。古人读书百，其义自见，未易以浅近夺，信能反复涵泳，会当有得。得之大小，则系乎精诚所至。时文称于一经之内，有一言之悟，则《六经》之义粲然矣，不可以人废言也。（《与沈应先书》。）

　　某窃尝喜《易》，读之将数百过，而弗知其际也。夫以先天之卦，见之三画，重《易》之象，系之六爻，天地之大，昆虫之细，与夫圣人之道，先王之治，君子小人之事，工师卜祝之流，幽而鬼神，远而造化，凡有可推之数，可形之象，可行之事，靡不备在此书。微若《书》不可言，亦求斯得之矣。《六经》之义，于《易》备焉。以为通（疑「动」字。）足以尽之，则太极之体，未尝动也。以为定足以周之，则作《易》之道变为占，是皆本诸吾身，参诸天地，拟诸变化，可由而不可测者，某安足以知之。不知《易》而施诸民，犹宵行者而瞽者也。思得通儒而与之论，未之能得。执事不以某为不肖，惠然辱枉临之，诒我以书，纵言而及于《易》也。惟学有伦有要，执事其知之矣。善乎，书之论政体也，曰：「当仁明而通变，舍是则为姑息，为苛察矣。」《易》曰：「通其变，使民不倦。」此黄帝、尧、舜之治，某何德以堪之﹖高山仰止，敢不钦服训诲！虽然，切有必酬之谊，故某谨布其腹心。今夫煦煦之仁，察察之明，而后有姑息苛察之事，信能仁并天地，明等日月，则何二弊之能有！某学也未造乎此，其能亿二仪二曜之仁明！若夫《易》之通变，后世失之远矣。执中无权，犹执一也，苟知变而不知止，则必若晋人之为通。《大传》有之：「无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。」变通之道，尽此赞矣。（《复张人杰学谕书》。）

　　巧匠不世生，其法具乎规矩绳墨。圣人不世出，其言在乎《易》、《礼》、《诗》、《书》。然则，《易》、《礼》、《诗》、《书》与夫规矩绳墨，往之所以贻后，今之所以求古也。即规矩绳墨以为方员，虽非巧匠，而巧匠之制作于于是乎在。由《易》、《礼》、《诗》、《书》以趋理义，虽非圣人，而圣人之精微备于吾身。学者为道而舍经，犹工人而去其规墨也，虽有工倕之指，其能制器乎！（《论语直解序》。）

　　吾道贯一而无方，老氏致虚而无极，若释氏则归空而无物矣。三者若同，而偏反若霄壤之卑高。孟氏于孔氏之门为有功，其气豪而辞辩，无声无臭，岂其然乎！比而同之，其害有不可胜言者。读其书而知其旨，能内参诸其心，仰观圣人之形容，察其像似而自识其真伪，从而为取舍焉，不随波于末流，真好学者也。妄意如此，明者必有以辨之。（《直解序》《附言》。补。）

　　《记》有之曰：「人莫知苗之硕，莫知子之恶。」言蔽物也。有己而蔽于物，则古之性情与今先儒之说，未知其孰通。信能复性之初，得心之正，豁蔽以明，因《诗》以求《序》，则反古之说，其殆庶几乎！（《序反古诗说》。补。）

　　《易》《系》：「天垂象，见吉凶，圣人象之。河出《图》，洛出《书》，圣人则之。」其言盖有叙，观之以理，无晦也。说者或谓《河图》、《洛书》本皆无有，圣人为此说者，以神道设教也。是非唯不知圣人，直不达不言而化之义，乌足与校是非理道哉！或者又以为，当伏羲之时，河尝出龙马负《图》，自神农至于周公，洛水皆出龟《书》。此则似是而非，无所考征。就龙龟之说，成无验之文，自汉儒启之，后世宗之，征引释经，如出一口，而圣人之道隐，巫史之说行，后世暗君庸夫、，乱臣贼子据之，假符命，惑匪彝，为天下患害者，比比而是。圣人忧深虑远，肯为此妖伪残贼哉！盖亦有其说也。传注求其事而弗得，于是托涣漫以驾其游诬，虽知惑世害人，不暇恤也。且圣人之作《易》，仲尼固尝已于《大传》详之。《大传》无文，其可凿以胸臆！就如其说垂象，为象降自天乎﹖走尝窃痛之，为反复以思之者更岁。推之久，究之至，而后乃得之。《传》不云乎：「伏羲氏之作《易》也，仰以观于天文，俯以察于地理，观鸟兽之文，近取诸身，远取诸物，始画八卦。」《图》、《书》之说，从可知矣。夫《易》之有卦，所以县法也。画卦之法，原于象数，则象数者，《易》之根株也。《河图》之数四十有五，干元用九之数也。《洛书》之数五十有五，大衍五十之数也。究其始终之数，则九实尸之，故地有九州岛，天有九野，《传》称河、洛皆九曲，岂取数于是乎！《春秋命历序》：「《河图》帝王之阶，《图》载江河山川州界之分野。谶纬之说，虽无足深信，其有近正，不可弃也。」信斯言也，则《河图》、《洛书》乃《山海经》之类，在夏为《禹贡》，周为职方氏所掌，今诸路《闰年图经》、汉司空《舆地图》、《地理志》之比也。按《山海经》所言，皆地之物产，鸟兽虫鱼草木之属，其古史职方之意，与仲尼所言几不外是。其曰河、洛之所自出，川师上之之名也。走不能远引，请以官仪为征。凡古今官书之所为名称者，必以某官司某郡国，自是而后，具其职官。如春秋他国之事，汉官府上尚书，其传于人，书于史，亦第称某所行某事，言某事，上某事，而于其职事皆略。闻者皆断然不惑者，以官师郡县必有主之者，非能自尔也。然则，《图》、《书》为川师上，何独至古而惑之哉！或曰：「是则然矣。《图》与《书》奚辨﹖」曰：「《图》、《书》者，详略之云也。河源远，中国不得而包之。可得而闻者，其形之曲直，源委之趋向也。洛源在九州岛之内，经从之地，与其所丽名物，人得而详之。史阙其所不知，古道然也。是故以《书》言洛，河则第写于《图》，理当然耳。昔者，周天子之立也，《河图》与《大训》并列，时九鼎亦宝于周室，皆务以辨物象而施地政，所谓据九鼎按图籍者也。仲尼作于周末，病礼乐之废壤，职方之职不举，所谓发叹凤、《图》者，非有他也。龟龙之说，果何稽乎﹖第观垂象之文，其义可以自见。」（《河图洛书辩》。）

　　宗羲案：永嘉之学，教人就事上理会，步步着实，言之必使可行，足以开物成务。盖亦鉴一种闭眉合眼，蒙瞳精神，自附道学者，于古今事物之变，不知为何等也。夫岂不自然而驯致其道，以计较亿度之私，蔽其大中至正之则，进利害而退是非，与刑名之学殊途而同归矣。此在心术，轻重不过一铢，茫乎其难辨也。

　　附录

　　张南轩《与吕伯恭书》曰：「士龙正欲详闻其为人，事功固有所当为，若曰喜事功，则喜字上煞有病。」

　　又答先生书曰：「闻欲招陈君举来学中，此固善。但欲因程文而诱之读书，则未正。今日士子耳剽口诵，用资进取，转趋于薄，此极害事。」

　　吕东莱《与朱侍讲书》曰：「薛士龙归途道此，留半月。向来喜事功之意颇锐，今经历一番，却甚知难。虽尚多当讲画处，然胸中坦易无机械。勇于为善，于田赋兵制地形水利甚下工夫，眼前殊少见其比。义理不必深穷之说，亦尝叩之，云初无是言也。」

　　又曰「士龙坦平坚决，所学确实有用，甚虚心，方欲广咨博访，不谓止此。」

　　又《与陈同甫书曰：「士龙所学，固不止于所著书，但终尚有合商量处。」

　　◆艮斋讲友

　　文肃郑景望先生伯熊（别见《周许诸儒学案》。）

　　判官郑归愚先生伯英（附见《周许诸儒学案》。）

　　著作刘先生夙

　　正字刘先生朔（并见《艾轩学案》。）

　　◆艮斋学侣

　　文定叶水心先生适（别为《水心学案》。）

　　文毅陈龙川先生亮（别为《龙川学案》。）

　　◆艮斋同调

　　监岳张忠甫先生淳

　　张淳，字忠甫，永嘉人也。五试礼部，不中，授特奏名官，弃去养母。或荐之朝，禄以监岳。先生以为徒费县官俸，历三任，不食禄，亦不书考。居母丧，无不与《士丧礼》合。闲为族姻治丧，亦龂龂持古制。时为文章铭人墓，有讽有劝，皆不虚书负其学。自刻苦忍穷以死。为人严重深博，善忍事镇物。绝有材智，抑不使出，其为止斋所述如此。攻媿亦尝述其言曰：「今之仕者，皆非出于古之道。」或问之，曰：「始至则朝拜，遇国忌则引缁黄而荐在天之灵，古有之乎﹖是以虽贫不愿禄也。」呜呼！先生斯言，可谓得礼之精，而能以之自持，岂徒考度数之末文者哉！《永乐大典》中有《古礼》十七卷、《释文》一卷、《识误》三卷，（云濠案：《谢山学案札记》作《释说》一卷。）则先生所校定也。（补。）

　　谢山《永嘉张氏古礼序》曰：「宋《中兴艺文志》谓《仪礼》既废，学者几不复知有此书，忠甫始识其误，则是经在宋当以忠甫为功臣之首。」又曰：「永嘉自九先生而后，伊川之学统在焉，其人才极盛。《宋史》不为忠甫立传，故其本末阙然。独见于陈止斋所作墓志，乃知其与薛士龙、郑景望齐名，固干、淳闲一大儒也。」

　　◆艮斋家学（程、胡三传。）

　　文节薛象先先生叔似

　　薛叔似，字象先，其先河东人，后徙永嘉。游太学，解褐国子录。对论称旨，迁太常博士。未几，孝宗自除先生左补阙。论劾首相王淮去位。光宗受禅，抗疏金人使名未正，不宜遽纳其使。上奋然开纳。除将作监，出为江东运判。俄以谏臣论罢，主管冲佑观，累除秘书监、权户部侍郎，提举太史局。寻兼枢密都承旨，以刘德秀疏罢。起知赣州，移庐州，召除在京宫观，兼国用司参议官。奏蠲两浙身丁钱。历除兵部尚书、宣抚使。时韩侂胄开边，先生亦以功业自期，而委任失当，以言者论，夺职罢祠。侂胄诛，再谪福州。久之，许自便。嘉定十四年卒，赠银青光禄大夫，谥恭翼，改谥文节。先生雅慕朱子，穷道德性命之旨，谈天文、地理、锺律、象数之学，有稿二十卷。（参史传。云濠案：《谢山学案札记》有《薛文节公集》，盖本《永乐大典》。）

　　（梓材谨案：先生为艮斋兄子，《浪语集》有《与象先侄书》。）

　　附录

　　水心祭薛象先曰：「彼建安之裁量，外永嘉而弗同。幸于公而无疑，亦莫知其所从。」

　　◆艮斋门人

　　文节陈止斋先生傅良（别为《止斋学案》。）

　　教授徐先生元德

　　徐元德，字居厚，瑞安人也。艮斋弟子，淳熙进士。为福建军学教授，身先矩矱，为多士倡。已而添差通判徽州。诚斋杨文节公状其治行以荐曰：「具官东浙名儒，朝列正士，持论鲠挺，特立不阿。徽州倅乃员外置，凡州郡迎辂之数，厨传之仪，皆无故实，出于创为，蕞者，如挈携囊衣则有僦仆之弊，如下襜宴集则有折俎之弊，率为缗钱者数百。元德问之故府，咸曰无之，则举而付之郡庠，以为养士之费，于是民皆知其廉洁。江东一路，徽最多讼，使者皆以委元德审决。元德一一翻阅文案，至忘寝食。吏牍山积，迎刃而解，于是民皆称其明断。欲望圣慈特赐升擢。」晋知通州。先生精于考索，《周官制度精华》二十卷，前半乃止斋，后半皆先生之笔也。（补。）

　　附录

　　吕东莱《与陈同甫书》曰：「徐居厚极有立作，士人中殊难得。」

　　又曰：「居厚病，知已平复，但渠须是调伏得性气，然后养生处世，方少龃龉。不然，忧未艾也。」

　　秘监王合斋先生

　　王，字木叔，号合斋，故顺州人，石晋以其地入契丹，徒永嘉。干道丙戌进士，为婺州推官。孝宗尝疑诸州上供有渗漏，漕司遽令婺州增斛二万，守以下不敢争。先生言：「今苗亩七升，罗四十余千，较他郡已重，又无故增二万，何以共命！」新守周权以书奏之，孝宗愕然曰：「朕未尝加赋也。」由是凡议渗漏者皆免。移台州，能决冤狱。知绩溪县，积钱买田，为新塘六十八堨六，浚旧陂百顷，岁无忧旱。监进奏院太常寺簿，以伪学罢知江阴军。蔡泾者，江海之交也，淤阏，先生开渠港五百余里，漕运以通。民事妖神，巫故为阴庑复屋，诡其像设，先生鞭巫，撤祠坏像，而民以安。召为大理丞、礼部员外郎。初，周益公在政府，招先生，既见，清谈之外，绝无所言。至是，苏师旦欲见之，许以迁。先生曰：「吾义不交匪人，宁止于此。」邓友龙议北伐，授以为助，曰：「前日有发策者骤用矣。」先生力言无草草，国与身且俱不利。友龙曰：「何怯也﹖」竟取宣抚去，出先生提举江东常平茶盐兼知池州。先生言：「池州城甚恶，何以待敌！」请城之，不报。乃募得缗钱八万，请自城之，又不许。乃补其穿穴，深其濠，抽兵严备，池人得少安。召为吏部郎、国子司业、秘书少监，兼侍左郎。韩侂胄死，缘坐者多，先生言：「无使滋蔓。」执政善之，不能用。钱相象祖，雅慕先生，欲进用之。忌者因罢先生以撼钱，先生奉祠，而钱亦不安其位矣。起知赣州，谕其耆老曰：「元佑党籍，赣人一十有四，何多君子也！汝曹勉之。」课桑麻，清盐禁，提刑者恶之，复毁先生，予祠。赣人雪涕留之不得，赋诗而别。先生少与永嘉诸公同学，及仕于台，寮属如尤遂初、楼攻媿，以及彭子复、石应之辈，皆相砥砺，崖峭孤特，不轻徇物。尤工于文，所著有《王秘监诗文集》共二十卷。（补。云濠案：《谢山学案札记》，《王合斋集》十六卷、《诗》四卷。）

　　（梓材谨案：《札记》又一条云：「王，字和叔，永嘉人。尝以经世之学授楼攻媿。」考攻媿跋汪季路所藏邵康节《观物篇》云：「余始在永嘉得《先天》、《方圆》二图于薛象先叔似，传《皇极经世》之书于王木叔。」是和叔即木叔也。又案：谢山补传谓先生少与永嘉诸公同学，《学案》原表亦列先生于艮斋之门，当是也。）

　　直阁沈先生有开（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　◆薛王学侣（程、胡四传。）

　　主簿郭先生澄（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　◆王氏门人

　　宣献楼攻媿先生钥（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　◆忠甫续传

　　教授敖先生继公

　　敖继公，字君善，长乐人。后寓家吴兴，筑一小楼，坐卧其中，冬不炉，夏不扇，日从事经史。初仕定成尉，以父任当补京官，让于弟。寻擢进士，对策忤时相，遂不仕，益精讨经学。尝以鲁高堂生传《士礼》十七篇，即今《仪礼》也；生之传既不存，而王肃、袁准、孔伦、陈铨、蔡超、宗田、僧绍诸家注亦未流传于世，郑康成旧注《仪礼》疵多醇少，学者不察，因复删定，取贾《疏》及先儒之说补其阙，犹未足，附以己意，名曰《仪礼集说》，凡十七卷。成宗大德中，以江浙平章高彦敬荐，（云濠案：高彦敬一作高显卿。）擢信州教授，未任而卒。（从黄氏补本录人。）

　　仪礼集说自序

　　《仪礼》何代之书也﹖曰，周书也。先儒皆以为周公所作，愚亦意其或然也。何以言之﹖周自武王始有天下，然其时已老矣，未必暇为此事。至周公相成王，始制礼作乐，以致太平，故以其时考之，当是周公之书。又以其书考之，辞意简严，品节详备，非圣人莫能为也。然周公此书，乃为侯国而作，而王朝之礼不与焉。何以知其然也﹖书中十七篇，《冠》、《昏》、《相见》、《乡饮》、《乡射》、《士丧》、《既夕》、《士虞》、《特牲馈食》凡九篇，皆言侯国之士礼，《少牢馈食》上、下二篇，皆言侯国之大夫礼，《聘》、《食》、《燕》、《大射》四篇，皆言诸侯之礼，唯《觐礼》一篇，则言诸侯朝天子之礼，然主于诸侯而言也，《丧服》篇中言诸侯及公子大夫士之服详矣，其闲虽有诸侯与诸之大夫为天子之服，然亦皆主于诸侯与其大夫而言也。然则，圣人必为侯国作此书者何也﹖夫子有言曰：「夫礼必本于天，殽于地，列于鬼神，达于丧祭、冠昏、射御、朝聘。圣人以礼示之，故天下国家可得而正也。」以此言证之，则是书也，圣人其以为正天下之具也与！故当是时，天下五等之国，莫不宝守是书，而藏之有司，以为典籍。无事，则其君臣相与讲明之；有事，则皆据此以行礼；又且颁之于国，以教其人。此有周盛时，所以国无异礼，家无殊俗，兵寝刑措，以跻太平者，其以是乎！其后王室衰微，诸侯不道，乐于放纵，而惮于检束，于是恶典籍之不便于己，而皆去之，则其向之受于王朝者，不复藏于有司矣。向之藏于有司者，或私传于民闲矣，此十七篇之所以不绝如而幸存以至今日也。或曰：「此十七篇，为侯国之书，固也。其本但如是已乎﹖抑或有亡逸而不具者乎﹖」曰，是不可知也。但以经文与其礼之类考之，恐其篇数本不止此。但经之言士礼特详，其于大夫则但见祭礼，而昏、丧无闻焉，此必其亡逸者也。《公食大夫礼》云：「设洗如飨。」谓其如公飨大夫之礼也，而今之经乃无是礼焉，则是逸之也明矣。又诸侯之有觐礼，但用于王朝耳，若其邦交，亦当有相朝、相飨、相食之礼；又诸侯亦当有丧、祭礼。而今皆无闻焉，是亦其亡逸者也。然此但以经之所尝言、礼之所可推者知之也，况其闲又有不尽然者。由此言之，则是经之篇数，不止于十七，亦可见矣。《记》有之曰：「经礼三百，曲礼三千。」所谓经礼，即十七篇之类也。其数乃至于三百者，岂其合王朝与侯国之礼而言之与﹖若所谓曲礼，则又在经礼之外者，如《内则》、《少仪》所记之类是也。先王之世，人无贵贱，事无大小，皆有礼以行之。盖以礼有所阙，即事有所遗，故其数不容不如是之多也。去古既远，而其所存者，乃不能十一，可胜叹哉！继公半生游学，晚读此书，沈潜既久，忽若有得。每一开卷，则心目之闲，如亲见古人而与之揖让周旋于其际。此书旧有郑康成注，然其疵多而醇少，学者不察也。今辄删其不合于经者，而存其不谬者；意义有未足，则取《疏》、《记》或先儒之说补之；又未足，则附以一得之见焉，因名曰《仪礼集说》。其于初学之士，未必无小补云。

　　（梓材谨案：《敖先生传》，黄氏补本列《李俞诸儒学案》，兹以其为《仪礼》之学，系之《忠甫续传》，以明宋、元两朝《礼》学之不绝有自云。）

　　◆敖氏门人

　　主簿倪文静先生渊

　　倪渊，字仲深，乌程人。生而卓异，精敏绝人。既长，刻意圣贤之学。三山敖先生继翁深于《三礼》，而尤善《易》，先生从之游，于节文度数之详，辞变象古之妙，靡不博考洞究。用荐署本郡儒学录。调杭州学正、教授，湖州教授。累考入流，授太平路当涂县主簿。时长官皆以放免去，先生独理县事。延佑初，经理田土，考核多失其实，赋敛不均，公私咸以为患。先生分画编次，以为图籍，出其隐匿，而去其增加，二税乃如期而集。岁适大祲，民以状言灾伤，郡戒县勿受。先生争之不得，即解印求去。郡遣吏谢，且以检视之事悉诿之。先生躬履阡陌，不避其勤，民赖以苏。以年垂七十致仕。少尝从星官历翁治其术，运算尤精。既老于家，杜门罕与人事接，潜心于《易》，着《易集说》二十卷，《图说》、《序例》各一卷。（参《黄文献集》。）

　　文敏赵松雪先生孟俯（别见《双峰学案》。）

　　◆倪氏门人（敖氏再传。）

　　县尹杨铁崖先生维桢

　　杨维桢，字廉夫，诸暨人。（云濠案：贝清江所作传云，世为绍兴山阴县人。）泰定丁卯进士，授天台尹，罢去。张士诚据浙西，屡使求致，不能屈。明太祖登位，敦迫至京，作《老客妇谣》以见意。笑而遣之，还淞江卒。先生初游甬东，得《黄氏日钞》归，学业日进。居铁崖山下，自号铁崖。先生好吹铁笛，亦号铁笛子。与人交，无疑贰，尤喜接引后生，识不识称为长者。惜不得大用，然亦以是得肆力于文章，崖镌野刻，布列东南。宋景濂有言曰：「元之中世，有文章巨公起于淛河之闲，曰铁崖先生。声光殷殷，靡戛霄汉。抚其论撰，如商敦周彝，云成文，而寒芒横逸，夺人目睛。于诗尤号名家，震荡凌万，神出鬼没。其文中之雄乎！」所著诸集通数百卷。（参《两浙名贤录》。）

　　（梓材谨案：先生为《倪处士墓志》云：「维桢为文静先生门生也。」又云「某父事先生。」则先生尝及倪氏之门。）

　　◆杨氏门人（敖氏三传。）

　　教授郑先生真（别见《深宁学案》。） 
 卷五十三　止斋学案（黄氏原本、全氏补定）
　　止斋学案　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　止斋学案表

　　陈傅良　　　　　　　　　（从弟）说

　　（艮斋、郑氏、芮　　　　蔡幼学　　　　　　（子）范

　　氏门人。）　　　　　　　　　　　　　　　　　周端朝（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　（袁氏、徐氏再　　　　　　　　　　　　　　　李元白（别见《广平学案》。）

　　传。）

　　（二程、武夷三　　　　　曹叔远传。）　　　　　　　　　吕声之

　　（安定。濂溪四　　　　　吕冲之传。）

　　（泰山五传）　　　　　　章用中

　　陈端己

　　林颐叔

　　林渊叔

　　沈昌

　　洪霖

　　朱黼

　　胡时

　　高松

　　倪千里　　虞复

　　徐云

　　黄章

　　袁申儒

　　林子燕

　　吴琚

　　沈体仁

　　胡大时（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　沈有开（别见《狱麓诸儒学案》。）

　　赵希錧（别见《徐陈诸儒学案》。）

　　木天骏（别见《南轩学案》。）

　　（止斋续传。）

　　陈武

　　（芮氏门人。）

　　陈谦

　　黄度　　　　　　　　　　（子）章（见上《止斋门人》。）

　　周南（别见《水心学案》。）

　　徐谊（别为《徐陈诸儒学案》。）

　　薛叔似（别见《艮斋学案》。）

　　郑鉴

　　（并止斋学侣。）

　　唐仲友（别为《说斋学案》。）

　　钱文子（别见《徐陈诸儒学案》。）

　　戴溪　　　　　　　　　　胡大时

　　（并止斋同调。）　　　　周奭（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　宋之源（别见《清江学案》。）

　　----

　　止斋学案序录

　　祖望谨案：永嘉诸子，皆在艮斋师友之闲，其学从之出，而又各有不同。止斋最称醇恪，观其所得，似较艮斋更平实，占得地步也。述《止斋学案》。（梓材案：序录原底有云：「止斋实从艮斋分派，而非弟子。」是谢山不以标目薛氏门人为然。然考艮斋《浪语集》末卷所载《行状》云：「干道九年门人迪功郎新泰、忻州教授陈傅良状。」则先生故薛氏门人。又案：蔡行之为先生行状云：「宗正少卿郑公伯熊、大理正薛公季宣皆以经学行义闻于天下，公每见二公，必孜孜求益，修弟子之礼。」是先生亦郑氏门人也。

　　◆郑薛门人（袁、徐再传。）

　　文节陈止斋先生傅良

　　陈傅良，字君举，温州瑞安人。少有重名，授徒僧舍，士子莫不归敬。薛艮斋过之，启以其端，已而束书屏居。艮斋又过之，问治何业，先生陈其所得。艮斋曰：「吾惧子之累于得也。」于是往依艮斋而卒学焉。茅茨一闲，聚书千余卷，日考古咨今于于其中，盖从游者凡七八年。伊洛之学，东南之士自龟山、荐山之外，绍兴以后，言理性之学者，宗永嘉。艮斋后出，加以考订千载，自井田、王制、《司马法》、《八阵图》之属，该通委曲，真可施之实用。先生既得之，而又解剥于《周官》、《左史》，变通当世之治具条画，本末粲如也。干道八年，登进士第，授泰州教授。未上，召为太学录。出判福州，罢，主管崇道观。起知桂阳军。历提举荆湖南路常平茶盐事、转运判官、两浙提点刑狱。入奏事，留为吏部员外郎。擢秘书少监，兼嘉王府赞读。除起居舍人、起居郎。光宗不过重华，挂冠而出。宁宗即位，以中书舍人召还，兼侍讲、兼直学士院、同国史院修撰。罢而奉祠。嘉泰三年，授宝谟阁待制，卒于家，年六十七，谥文节。学者称止斋先生。（云濠案：谢山《札记》：「先生所著，有《周礼说》三卷，《春秋后传》、《左氏章指》共四十二卷，《毛诗解诂》二十卷，《建隆编》一卷，《读书谱》一卷，《西汉史钞》十七卷，《止斋文集》五十二卷。」）　

　　谢山《奉临川帖子》曰：「陈止斋入太学，所得于东莱、南轩为多，然两先生皆莫能以止斋为及门。」

　　经筵孟子讲义

　　圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱、墨翟之言盈天下。天下之言，不归杨，则归墨。杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。公明仪曰：「庖有肥肉，有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。」杨、墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也。仁义充塞，则率兽食人，人将相食。吾为此惧，闲先圣之道，距杨、墨，放淫辞，邪说者不得作。作于其心，害于其事；作于其事，害于其政。圣人复起，不易吾言矣！

　　圣王不作者，言周之衰，上无明天子也。诸侯放恣者，言上无明天子，则下无贤方伯，凡有国之君，皆得自便，纵欲而专利也。处士横议者，言自天子至于诸侯，皆失其道，不复以明教化为务，则天下荡然，学术无统纪，而世之处士，各横为议论，人自为一说，家自为一书也。杨朱、墨翟之言盈天下者，言处士横议者虽多于其中，独有杨朱、墨翟之教盛行而莫之抗也。天下之言，不归杨，则归墨，言从其说者之众也。举天下之能言者，不以杨朱为师，则以墨翟为师，而尧、舜、禹、汤、文武、周公、孔子之教□□道也。杨氏为我，是无君也者，此孟子之所以辟杨朱也。何也﹖朱之为说曰：「拔一毛而利天下，弗为也。」且夫惟天生民，有欲无主乃乱。故人主者，天之所置，非天下徒尊之也。葵藿之于太阳，江、汉之于海，鸟兽之于麟凤，皆此物也，而谁敢易之！是故天下之士，忘身以为主，忘家以徇国，非直苟利禄也。假使世之学者，皆操杨朱之心，虽损一毛而不以利物，是无与事君者也，故曰是无君也。墨氏兼爱，是无父也者，此孟子所以辟墨翟也。何也﹖翟之为说曰：「摩顶放踵，利天下为之。」且天之生物也，使之一本，父母是也。今夫人有父母，有兄弟，有夫妇，均此爱也，而先王立教，每为之差，而独隆于父。《记》曰：「为人子者，不可不私其父。不私其父，不可以为人子矣！是故有东宫，有西宫，有南宫，有北宫。」此言苟私其父，虽其父之伯仲，不可以不异宫也。又曰：「资于事父以事母而爱同，天无二日，土无二王，国无二主，家无二尊，以一治之也。故父在为母齐衰期者，无二尊也。」此言苟尊其父，虽父之妃，不可以不杀服也，是之谓一本。假使世之学者，皆操墨翟之心，爱无差等，是人人而父也，故曰是无父也。无父无君，是禽兽也者，孟子极其弊而言之也。人所以相群而不乱者，以其有君父也。有君在，则上下尊卑贵贱之分定；有父在，则长幼嫡庶亲疏之分定，定则不乱矣。苟无君父，则凡有血气者，皆有争心。苟有争心，不夺不餍，是人心与禽兽无择也。公明仪曰「庖有肥肉，有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人」也者，此孟子举公明仪之语，推广言之也。公明仪以为，国君之肥马在，而民饥莩在野，是为君者率兽而食人也。杨、墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义。仁义充塞，则率兽而食人，人将相食者，盖孟子终言杨，墨之害，与禽兽无异也。且夫孔子之道所以尊信于万世者，非儒者能强之也，诚以三纲五常不可一日殄灭故也。三纲五常不明而殄灭，则天地不位，万物不育矣！自古及今，天地无不位之理，万物无不育之理，则三纲五常无绝灭之理。三纲五常无绝灭之理，则孔子之道无不足尊信之理。今杨、墨者，自信其私说，而不信孔子，故杨、墨之道不息，则孔子之道不着。如此，则邪说行而仁义废。今夫人之所以老者相供养，幼者相抚字，敌己者相往来，以其本诸仁义之心也。无君则不义，无父则不仁矣！此心苟亡，则私欲横流，弱者之肉，强者之食尔。故曰：「人将相食，吾为此惧。闲先圣之道，距杨、墨，放淫辞，邪说者不得作。」此孟子以卫道自任之言也。且孟子非好辩也，惧斯道之不明，而人心沦胥，至于□□□□□□□□□□□□□□□□□□谓君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸﹖虽有天下，不能一朝居也。此圣贤之所大惧也。作于其心，害于其事；作于其事，害于其政者，言淫辞邪说之初，亦甚微也，不过其门人弟子转相传授，以为可行而深信之焉耳。夫苟有是说也，在于人心，则不见之于行事，斯已矣！苟见之于行事，则必害及于其事，不施之于有政，斯已矣！苟施之于有政，则必害及于其政。孟子逆知二氏之学，一日得志于天下，其害有不可胜言者。圣人复起，不易吾言矣者，孟子笃于自信之辞也。臣闻之曰，天下未尝一日无邪说也。圣王在上，教明而禁立，虽有邪说而不得行耳。反道败德，悔慢自贤，有苗氏之邪说也，而虞舜迁之。威侮五行，怠弃三正，有扈氏之邪说也，而夏启征之。谓祭无益，谓暴无伤，谓己有天命，谓敬不足行，商纣之邪说也，而周武灭之。然则道术分裂，闲为异端，自唐、虞、三代有焉，而卒不足以干大中至正之统者，圣王在上故也。今夫杨、墨非有王公贵人之势也，非有𬪩赏以诱率人、严刑以驱迫人也，又未得尝试其术于战国之际也，而天下翕然从之，不归杨，则归墨，是岂一人之力，一朝一夕之故哉！盖圣王不作，则教不明，禁不立。教不明，则曲学之论兴；禁不立，则朋邪之类胜，及其末流而莫之救也。由此观之，凡不本于孔子而敢为异说者，岂不甚可畏哉！有圣王者作，岂可不深察哉！

　　昔者，禹抑洪水而天下平；周公兼夷、狄，驱猛兽，而百姓宁；孔子成《春秋》而乱臣贼子惧。《诗》云：「戎、狄是膺，荆、舒是惩，则莫我敢承。」无父无君，是周公所膺也。我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者。岂好辩哉﹖予不得已也。能言距杨、墨者，圣人之徒也。

　　抑，遏也。兼，并也，言并治之也。膺，当也，言北当戎与狄也。惩，艾也，言南艾荆楚及群舒也。承，止也，言天下莫敢御之也。闻之曰，圣贤之生斯世，必以天下为己任。当尧之时，洪水为天下害。商之末，夷、狄禽兽为天下害。周之衰，乱臣贼子为天下害。战国之际，邪说诐行为天下害。洪水夷、狄之害，则生人不得安其居。不得安其居，则不得适其性矣！乱臣贼子之害，则生人不得定其分。不得定其分，则不得适其性矣！邪说诐行之害，则生人不得修其学。不得修其学，则亦不得适其性矣！是皆人心之　所由纷乱而皆蔽也。圣贤者，天民之先觉，将使之启迪人心，而归于正者也。则以生人为己任者，圣贤之责，此正人心以承三圣，孟子所以不得辞也。是故禹不抑洪水，周公不兼夷、狄，驱猛兽，使斯人脱于不安其生之患，而君臣、父子、兄弟、夫妇相保也，则禹、周公之责不塞。孔子不明乱臣贼子之罪，使斯人脱于不定其分之患，而君臣、父子、兄弟、夫妇相保也，则孔子之责不塞。孟子不辩邪说诐行之非，使斯人知所学，而君臣、父子、兄弟、夫妇相保也，则孟子之责不塞。禹、周公得君以行其道，则见之立功。孔、孟不得君以行其道，则见之立言。凡以尽圣贤之责而已。且夫禹、周公，人臣也。孔、孟，布衣也。夫为人臣，为布衣，不敢不以天下为己任，况尊为天子，富有四海之内乎！今敌国之为患大矣！播迁我祖宗，丘墟我陵庙，膻腥我中原，左衽我生灵，自开辟以来，夷、狄乱华，未有甚于此者也。高宗崎岖百战，抚定江左，将以讨贼，而沮于议和。孝宗忧勤十闰，经营富强，将以雪耻，而屈于孝养。二圣人之责，至今犹未塞也。陛下以仁圣之资，嗣有神器，岂得一日而忘此邪﹖陛下诚一日不敢忘此，则当以天下为己任，而不敢以位为乐。所谓一日不敢忘此，则不敢以位为乐者，每行一事，每用一人，必自警曰：「得无为敌国所侮乎﹖吾民困穷如此，吾士卒骄惰如此，吾内外之臣背公营私如此，吾父子之闲欢意未洽如此，吾将何以待敌国也﹖」常持此心，常定此计，周公岂欺我哉！则大义可明，大功可立矣，虽然，臣特因兼夷、狄发明一事尔。若夫人心不正，岂止于此，皆陛下之所当讲也。

　　止斋文集

　　王道至于周，备矣。周之作诰曰：「上下勤恤，惟曰，我受天命，丕若有夏历年，式勿替有商历年。」处心积虑，盖庶几兼夏、商之祚。讫于暴秦，略如其言。是道也，惟孔、孟知之。孔子曰：「周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。」孟子亦曰：「周公思兼三王，以施四事。」是故合族以五世，自夏、商用之，至周则系之以姓而弗别，虽百世而婚姻弗通。诸侯以五服，自夏、商用之，至周九州岛之外，犹以为夷服、镇服、蕃服。世一见，呜呼备矣！后之伤今思古之士，往往谓周文弊。学者尚论三代，要当折衷于孔、孟。且夫天命之难谌，非兢畏不能有也，人心之同然，非恻怛不能怀也。文、武、成、康积行累功之勤，诚有见于此者。读《书》至刑人、杀人、劓刖人，君臣相，甚敬甚惧，服念诰教，至于旬时，至于再三。读《诗南》、《雅》，群臣、嘉宾、兄弟、朋友、故旧、戍役之际，徒一觞豆，皆深致其好，备礼盛乐。以后妃之尊，犹知以酒醴劳慰行役仆马辛苦。夫苟燕乐之，即咏歌嗟叹之不足。夫苟刑戮之，即战战焉有忧色。此非有利为之也，畏天命焉耳，即人心焉耳，尝缘《诗》、《书》之义，以求文、武、周公、成、康之心，考其行事，尚多见于《周礼》一书，而传者失之，见谓非古。彼二郑诸儒，崎岖章句，窥测皆薄物细故，而建官分职，关于盛衰，二三大指，悉晦弗着，后学承误，转失其真。汉、魏而下，号为兴王，颇釆《周礼》，亦无过舆服，官名、缘饰浅事，而王道缺焉尽废。恭惟本朝，纯用周政。千载一时，爰自艺祖，不忍役一夫之力而养禁旅，不欲使天下一吏得以专政而罢方镇。制度文为，虽非周旧，而深仁厚泽，意已独至。肆我列圣，浸以宽大，任子及于异姓，取士及于特奏，养兵及于剩员，甚者污吏有叙复，重辟有奏裁。论议之臣，每不快舛驳，顾以《周礼》一书，理财居半之说，售富强之术。凡开基立国之道，斲丧殆尽，而天下日益多故，迄于夷、狄乱华，中原化为左衽。老生宿儒，发愤推咎，以是为用《周礼》祸，抵排不遗力。幸以进士举，犹列于学宫。至论王道不行，古不可复，辄以熙宁尝试之效借口，则论著诚不得已也，故有格君心、正朝纲、均国势说各四篇，而为之序如此。（《进周礼说序》。）

　　谓《周礼》为非圣人之书者，则以说之者之过，尝试之者不得其传也。《周礼》说甚众，独郑氏学至今行于世。郑经生志以为之传焉耳，于其说不合，即出己见附会穿凿。其举而措之斯世，可不可复古，郑虑不及此也。故曰说之者过。自刘歆以其术售之新室，民不聊生。东都之舆服，西魏之官制，亦颇釆《周礼》，然往往抵牾。至本朝熙宁闲，荆公王安石又本之为青苗，助役、保甲之法，士大夫争以为言。安石谓俗儒不知古谊，竟下其法，争不胜。自是百年，天下始多故矣。故曰，尝试之者，不得其传也。以是二者，至废《周礼》，此与因噎废食者何异﹖读夏君休所著《井田谱》，亦有志矣。郑氏井邑若画然，盖祖《王制》。《王制》晚杂出。汉文帝时，以海内画为九州岛，州必方千里，千里必为国二百一十。其后，班固《食货志》亦谓井方一里，八家各私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，为庐舍，盖人二亩半云。且若此，夏君皆不取。汉以来，诸儒鲜或知之者，。其说畿内广成万步谓之都，不能成都谓之鄙，即成县者与之为县，成甸者与之为甸，至一丘一邑尽然。以其不能成都成鄙，故谓之闲田。以其不可为军为师，而无所专系，故谓之闲民。乡遂市官皆小者兼大者，他亦上下相摄备其数，不必具其员。岁登下民数于策，损益之，是谓相除之法。皆通论也。余至纤至悉，虽泥于数度，未必皆，然其意要与时务合，不为空言。去圣人远，《周礼》一经，尚多三代经理遗迹。世无覃思之学，顾以说者缪，尝试者复大缪，乃欲一切驳尽为慊，苟得如《井田谱》与近时所传林勋《本政书》者数十家，各致其说，取其通如此者，去其泥不通如彼者，则周制可得而考矣。周制可得而考，则天下亦几于理矣。（《夏休井田谱序》。）

　　庐镐跋《止斋集》曰：「余年二十四五时，从谢山全太史处借读《止斋集》，最爱其歌诗，醇古经腴充满。而亡友范子冬斋亦酷嗜之，手钞口诵，举笔奉为圭臬。太史没后，此书不得复见。碌碌三十年亦未暇寻访。既官于瓯，思购之瑞邑，而书板适于癸巳初冬遭毁。因不复可得，乃以止斋《春秋后传》从孝廉余君永森易得此册。乙未十月望前，寓于郡城，风雨潇潇，时一展卷，如隔梦寐，旧学荒芜，愧无以慰我故人也。」）

　　（梓材谨案：谢山修补止斋门人诸传，皆据止斋本集，知其有关学要者必多釆录。近岁甲午陈少宗伯硕士师与富海颿中丞重刊《止斋诗集》五卷、《文集》十九卷、《附录》一卷。梓材及冯君云濠闲预校雠，旋检月船生庐氏跋语，知前人多惓惓于是集有如此。）

　　附录

　　宁皇以旧学思止斋，尝谓韩侂胄曰：「陈傅良今何在﹖却是好人。」对曰：「台谏论其心术不正。」上逐不复召。宁宗之立，止斋豫有赞策功。

　　宁宗每见左右有请，辄曰：「无作聪明乱旧章。」盖止斋教也。（补。）

　　吕东《莱与朱侍讲书》曰：「示谕明白劲正，诚中近岁诸人之病。盖所谓委曲将护者，其实夹杂患失之病，岂能有所孚格！君举近来议论简径，无向来崎岖周遮气象，甚可喜也。」

　　又《答潘叔度书》曰：「陈君举最长处，是一切放下如初学人，正未易量。」

　　陈龙川与先生书曰：「亮与元晦所论，本非为三代、汉、唐设，且欲见此道在天地闲，如明星皎月，闭眼之人，开眼即是，安得有所谓暗合者。天理人欲，岂是同出而异用﹖只是情之流乃为人欲耳。人欲如何主持得世界，而尊兄乃名以跳踉叫呼，拥戈直上。元晦之论，只是与二程主张门户，而尊兄乃名之以正大，且地步平正，嗟乎冤哉！吾兄一世儒者巨擘，其论如此，亮便应闭口藏舌，不复更下注脚。」

　　叶水心《题张君所注佛书》曰：「蜀人范东叔在学省，每晨必诵《楞严》。陈君举与邻省，问为谁。东叔拱而后对。君举戏曰：「吾以为老卒所课耳！」予问东叔要义何在，东叔沈思久之曰：『如鸡候鸣，顾瞻东方已有晴色。此是逼扑到紧切处。』予闻而太息。夫其所知，止于此乎！」

　　◆止斋学侣

　　知州陈先生武

　　陈武，字蕃叟，瑞安人，止斋先生族弟也。于书无所不读，尤长于《春秋》，芮祭酒雅重之。成淳熙进士。累官至国子正，入庆元党籍。学禁解，起为秘书丞，累迁国子司业，进秘书监、乞外，制辞有曰：「尔早以经学，蔼然时名。退之方诲于诸生，下惠遽甘于三黜。逮改弦而更张，旋拔茅而汇进，方谐士论，乃控忱辞。」其后以右文殿修撰知泉州。先生与止齐同学，而名斋之。其论文不喜南丰。（补。）

　　祖望谨案：《朱子文集》、《语类》有讲学语。

　　副使陈易庵先生谦

　　陈谦，字益之，止斋之从弟也。干道壬辰进士。历官宝谟阁待制，江西、湖北副宣抚使。着《毛诗解诂》、《周礼说》。（补。云濠案：谢山《札记》：「先生着有《续周礼说》、《续毛诗解》、《续春秋后传》、《续左氏章指》、《易庵集》、《永宁编》、《雁山诗记》。」）

　　谢山《跋宋史陈谦传》曰：「开禧用兵，而庆元之党禁弛，然诸君子虽少挺，而又以言恢复事遭物论矣。水心、稼轩且不免，何况其它。嗟乎！开禧之事，时也，其人，非也。然知其不可而为之，则机有可乘，虽公山、佛肸当为一出，况平原托王命以行之者乎。若水心之固辞草诏，其胸中早秩然矣。平原既死，群小借此口实，以逐去诸君子。黑白混淆，宋之所以终于不竞也。陈益之，淳熙遗老，晚以边才复用，再起再蹶。其料皇甫斌安襄城、保汉阳，水心所谓有三大功，不特无铢寸之赏，而反以为罪者。《宋史》诋其呼侂胄为我王。以予考之说部，则莆田陈谠之事也，谠与谦字相近，遂妄加之，曾谓以益之风节而出此乎！」

　　宣献黄文叔先生度

　　黄度，字文叔，新昌人。好学读书。秘书郎张渊见其文，谓似曾子固。登隆兴进士，知嘉兴县。入监登闻鼓院，行国子监簿。疏请屯田、复府卫，以销募兵，具《屯田》、《府卫》十六篇上之。迁监察御史。时光宗以疾，不过重华宫，先生上书切谏。又与台谏官劾内侍陈源、杨舜卿、林亿年。上不听，遂出修门，上谕使安职。先生奏：「有言责者，不得其言则去。」宁宗立，诏复为御史，改右正言。韩侂胄骤窃政柄，先生具疏论其奸状。侂胄假御笔，除先生直显谟阁、知平江府。先生言：「谏臣不得效一言，非国之利。」固辞。乃诏以冲佑禄归养。俄知婺州。自是纪纲一变，大权尽出侂胄。而先生为冲佑观者六，然侂胄素严惮先生，不敢加害。起知泉州，辞，乃进宝文阁，奉祠如故。侂胄诛，召除太常少卿，累迁江、淮制置使，赐金带以行。至金陵，罢科籴输送之扰，活饥民无算。迁宝谟阁直学士。先生以人物为己任，推挽不休，每曰：「无以报国，惟有此耳。」十上引年之请，不许，为礼部尚书兼侍读。旋以焕章阁学士知隆兴府。归越，提举万寿宫。嘉定六年卒，进龙图阁学士，赠通奉大夫，谥宣献。先生志在经学世，而以学为本。作《诗》、《书》、《周礼说》。（云濠案：叶水心作先生墓志称：「有《诗》、《书》五十卷，《周礼》五卷，。」）着《史通》，抑僭窃，存大分，别为编年，不用前史法。至于天文、地理、井田、兵法，即近验远，可以据依，无迂陋牵合之病。又有《艺祖宪监》、《仁皇从谏录》、《屯田便宜》、《历代边防》行于世。周南仲，为池州教授。会先生以言忤当路，御史劾先生，并罢之。先生与南仲俱入伪学党。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生着有《书说》七卷。《直斋书录解题》谓其「笃学穷经，老而不倦，晚年制阃江、淮，著述不辍。时得新意，往往晨夜叩书塾为友朋道之」。又案：梨洲原表列先生于艮斋之门，而考载籍，殊无明文。以与止斋一见如故，列为止斋学侣可也。其谥宣献，见吕氏光洵所作《书说序》，而《宋史》遗之。」）

　　忠文徐宏父先生谊（别为《徐陈诸儒学案》。）

　　文节薛象先先生叔似（别见《艮斋学案》。）

　　太学郑先生鉴

　　郑鉴，字自明，长乐人。为太学诸生，数与止斋游。试进士不第，以释褐仕于朝。以喜事嫉邪、取名于世而死。止斋哀之曰：「自明若不爱其死者，然其事母孝，不敢违。晚得师友，务为靖恭闲雅，不苟坐立。虽一饮食，亦必揣度无害乃下口。自明可谓重其死矣！」（参《止斋文集》。）

　　附录

　　张南轩《与朱元晦书》曰：「郑自明直言亦不易，朝廷容受固可喜。但未见用其言，而自明两迁矣！在言者亦更须审顾也。」

　　◆止斋同调

　　提刑唐说斋先生仲友（别为《说斋学案》。）

　　少卿钱白石先生文子（别见《徐陈诸儒学案》。）

　　文端戴岷隐先生溪

　　戴溪，字肖望，（云濠案：沈光作先生《春秋讲义序》，称先生字少望。）永嘉人。少有文名。淳熙五年，为别头省试第一，监潭州南岳庙。绍熙初，主管吏部架阁文字，除太学录兼实录院检讨官。正录兼史职，自先生始。升博士，奏两淮当立农官，若汉稻田使者，主客均利，以为救农之策。除庆元府通判，未行，改宗正簿。累官兵部郎。张岩督师京口，除授参军事。数月，召为资善堂说书，由礼部郎六转为太子詹事兼秘书监。景献太子命先生讲《中庸》、《大学》，复命类《易》、《诗》、《书》、《春秋》、《语》、《孟》、《资治通鉴》，各为说以进。权工部尚书，除华文阁学士。嘉定八年，以宣奉大夫、龙图阁学士致仕。卒，赠特进、端明殿学士。理宗赐谥文端。（参史传。云濠案：谢山《札记》：「先生着有《易经总说》二卷，《曲礼口义》二卷，《学记口义》二卷，《诗说续》、《读诗记》各三卷，《春秋说》三卷，《通鉴笔议》三卷，《石鼓》、《论语》、《孟子答问》各三卷，《岷隐文集》，复雠对《清源志》。」）

　　◆止斋家学

　　陈先生说

　　陈说，字习之，永嘉人。从学于止斋。其兄谦，以文字知名当世，所交多闻人，先生因得从之问学。

　　（梓材谨案：先生为易庵弟，则亦止斋从弟也。）

　　◆止斋门人（袁、徐三传。）

　　文懿蔡先生幼学

　　蔡幼学，字行之，瑞安人。未冠，从止斋游，朝夕侍侧者十年，止斋勉以前辈学业。中干道八年进士弟，授广德教授。历敕令所删定官、武学博士、太学博士、秘书省正字、校书郎、著作佐郎。出提举福建常平茶事。奉祠凡八年。知黄州、福建提刑，未上。召为吏部郎官、国子司业、兼权中书舍人、宗正少卿。迁中书舍人兼侍讲。除刑部、吏部侍郎，兼直学士院，改兼侍读。出知泉州。寻提举兴国宫，知建宁府。复提举万寿宫。嘉定十年，召权兵部尚书，兼太子詹事，卒。陈同甫亮言：「吾常与陈君举极论，往往击杯案，声撼林木。行之在旁，邈若无闻。客散，忽语吾：『道一尔，奚皇帝王霸之云。』吾方数辩，而行之横启纵阖，援古证今，抵夜接日，若悬江河。吾谢不能，乃已。」尝续司马温公《公卿百官表》、《年历》、《大事记》、《备忘》、《辨疑》、《编年政要》、《列传举要》百余篇。（修。）

　　（梓材谨案：先生所著《国史编年政要》四十卷，《国朝实录举要》十二卷，《宰辅拜罢录》一卷，《续百官公卿表》二十卷，《质疑》十卷，《育德外制集》八卷，《内制集》三卷。《年历》、《大事记》、《文懿公集》、《西垣集》、《春秋解训》、《宋通志》五百卷，谢山《学案札记》误属其子范。）　

　　谢山《奉临川帖子二》曰：「阁下于徐忠文公而下，牵连书蔡文懿公幼学、吕太府祖俭、项龙图安世、戴文端公溪皆为陆子弟子，则愚不能无疑焉。浙学于南宋为极盛，然自东莱卒后，则大愚守其兄之学为一家，叶、蔡宗止斋以绍薛、郑之学为一家，遂与同甫之学鼎立，皆左袒非朱，右袒非陆，而自为门庭者。故大愚《与朱子书》且有『江西学术，全无根柢』之言，而朱子非之。蔡行之曾见陆子，有问答，见《年谱》。然行之为郑监岳，少即从监岳之兄敷文讲学，而止斋乃敷文高弟，故行之复从止斋。今观行之所著书，大率在古人经制治术讲求，终其身固未尝名他师也。肖望亦为其乡里之学。项平甫来往于朱、陆之闲，然未尝偏有所师。要未有确然从陆子者。傥以陆子集中尝有切磋镞万之语，遂谓杨、袁之徒侣焉，则谱系紊，而宗传混，适所以为陆学之累也。

　　文肃曹先生叔远

　　曹叔远，字器远，瑞安人。少学于止斋。年十九，以《春秋》魁乡荐。登绍熙第。久之，荐为国子录，忤韩侂胄，罢。通判涪州。历四川节麾，守遂宁，营卒之乱，过境不敢肆暴，曰：「此江南好官员也。」入朝，为工部郎，出知袁州。以太常少卿召，权礼部侍郎，终徽猷阁待制，谥文肃。所著有《周官讲议》。（云濠案：谢山《札记》：「先生又着《永嘉年谱》、《地谱》、《名谱》、《人谱》二十四卷。」）

　　推官吕先生声之

　　签判吕先生冲之（合传。）

　　吕声之，字大亨，新昌人。以能诗名。师陈止斋，而友蔡行之。同升太学，壁记题名，先生在止斋之下，行之之上。是年，止斋、行之皆登进士，而先生不第。或戏之曰：「所谓厄于陈、蔡之闲者也。」嘉定闲，累官昭信节度推官。有《沃洲杂咏》。从弟冲之，亦师止斋。签判南康军，讲道白鹿书院，有《壁经宗旨》。（修。）

　　章先生用中

　　章用中，字端叟，平阳人。先生从止斋最久，又因止斋之金华依吕东莱，之霅州依薛艮斋，由是显名。

　　陈先生端己

　　陈端己，字子益，平阳人。从止斋学。

　　主簿林先生颐叔

　　林颐叔，字正仲，瑞安人。与弟渊叔俱受业止斋。先生宽整有局量。登干道第。任罗源簿，民俗火葬，先生导以冢甓，恶俗始革。有大辟坐刃杀者，辨其尸为疮且溺死也，释之。迁建康户部酒库监。丁父忧，哀毁成疾。临殁，诵梦中语曰：「世衰道不沦，作者兴起。」因振手而逝。（修。）

　　司户林先生渊叔

　　林渊叔，字懿仲，瑞安人。登淳熙十一年进士第。终于杨州司户。先生从陈止斋学于城南书社。其后，止斋所至，先生亦僦旁舍不去。永嘉崇重师友，前一辈尽，学绪几坠，先生复修故事，后一辈趋和之，而后知有师弟子之礼。

　　沈先生昌

　　沈昌，字叔阜，瑞安人。与蔡行之同门，年皆少，皆有俊声，而先生早夭。

　　洪先生霖

　　洪霖，天台人。事止斋甚谨。

　　隐君朱先生黼

　　朱黼，字文昭，平阳人也。学于止斋，不事举业。尝着《纪年备遗》一百卷，《统论》一卷，始尧、舜，迄五代，若吕、武、莽、丕等皆削其纪年。水心为之序，且曰：「此书一出，义理所会，宝藏充斥。」人始知其能传陈氏学也。躬耕南荡山以老。（修。）

　　朱文昭语

　　三代以上，不过曰天而止。春秋以来，一变而为诸侯之盟诅，再变而为燕、秦之仙怪，三变而为文、景之黄、老，四变而为巫虫，五变而为灾祥，六变而为符谶，人心泛然无所底止，而后西方异说乘其虚而诱惑之。（补。）

　　教授胡先生时

　　胡时，字伯正，乐清人也。干道进士。风姿粹美。初得第，权贵欲妻以女，且示以具之盛，辞曰：「老姑家贫，曾许以女嫁我，不可负约。」时人义之。师事止斋，官袁州教授。（补。）

　　教授高先生松

　　高松，字国楹，福宁人。少游止斋之门，不专事科举之学。黎明而起，夜丙而止，读书益多，闻见益广，华枝蔓叶，自然消落，以是不合于俗。同学多先达，而先生晚始得成进士。又洊丁艰，益肆力于学。寻授台州教授，启迪有方，一时州缙绅皆出其门，故例撰讲章，据案抗声读，名曰读书。笑曰：「是何所发明邪！」令更进迭问，疑难交发，满意而退。士人欢服，学校大举，而病卒矣。叶水心铭其墓。（修。）

　　（云濠谨案：万季野辑《儒林宗派》朱子门人：「高松，字子合，龙溪人。」是同时有两高松也，故谢山于是传初注「又从朱文公学」六字，而旋抹之。）

　　（梓材谨案：《止斋集》有《送长溪高国楹从学朱元晦》诗云：「洛学今无恙，东南属此翁。从游虽已晚，趣向竟谁同。一第收良易，遗经语未终。归期定何日，我欲叩新功。」据此，则谢山初注：「又从朱文公学」是也。）

　　侍讲倪先生千里

　　倪千里，字起万，东阳人也。学于止斋，传其《春秋》之学。淳熙进士。户外之屦恒满。累官监察御史，公馈不入门，私书不出阈，退食萧然如山居。迁右正言，以论事忤大臣，除起居舍人，至侍讲。卒，赠右文殿修撰。（补。）

　　（梓材谨案：《东阳县志》载：「先生七岁能熟诵《九经》、诸子。」又称其受学于吕祖谦，则先生亦东莱门人也。《金华府志》载：「其入上庠，月书龟列，学者宗之。」）

　　知州徐先生筠

　　徐筠，字孟坚，清江人。进士，知金州。《周礼微言》十卷，记其所闻于止斋者。尝述止斋之言曰：「《周礼》纲领有三，养君德，正纪纲，均国势。郑氏《注》误有三，以汉儒之书释《周礼》，以《司马法》之兵制释田制，以汉官制之袭秦者比《周官》。」（补。）　　　干官黄先生章

　　黄章，字观复，新昌人，礼部尚书度中子也。学于止斋，尝为干官。检身以正，与人以恕，讲学以达于道德性命，应事以通于变故仓猝。其卒也，师友皆痛惜之。水心为铭其墓。（补。）

　　袁先生申儒

　　袁申儒者，建阳人也。学于止斋，为其诗传序。（补。）

　　社令林先生子燕

　　林子燕，字申甫，乐清人也。止斋之，庆元进士。官太社令，有孝行。（补。

　　吴汉英，字长卿，江阴人也。干道进士，累仕至湖南运幕。陈文节公止斋将漕时，率诸生与寮属之好学者，讲道岳麓。一日，叩先生所学，以「毋自欺」对，止斋叹曰：「吾得友矣！」而先生亦自是从止斋日亲。光宗即位，有旨减湖南月椿之太重者，止斋尽以委先生斟酌行之。喜曰：「君所谓『非苟知之，亦允蹈之』者也。」遂荐于朝，谓「奋自儒科，期为有用之学；见于吏事，本之不欺之心」。知繁昌县，通判滁州，皆有声。诏与六院差遣。安丰奏淮北流民四十万且叩淮，政府以问，先生疑其为妄，已而果然。除监都进奏院给事中。邓友龙以边议为南淮宣谕使，问曰：「何以助我﹖」先生不答，退而以书止之。友龙不悦，竟溃而归。除大理丞。韩侂胄之死也，堂吏三人下狱。先是，朝臣多结此三人者，狱起汹汹，先生惧为荐绅祸，得其所与往来书尽焚，但窜籍三人而已。嘉定元年，除大宗正丞，条上三事，曰顺祖宗之法，曰清中书之务，曰减四川之赋。除太常丞，中贵人营园亭于郊丘前，先生欲劾之，中贵人遽撤去之。迁权兵部郎，面陈三事，一论沿边形势，二论铜镪漏泄，三论宗室有罪，久闭非宜，上皆嘉纳施行。丞相钱象祖方倚先生为助，史弥远忌之，因其乞外，罢官予祠。先生平居无媟语，无慢容，缣素之衣，十年不易，皆其「毋自欺」之学所得也。而于国朝典故，考讨尤详，是则止斋之瓣香欤！所著有《归休集》十九卷。（补。）

　　节度吴云壑先生琚

　　吴琚，字居父，一字云壑，宪圣太后犹子也。止斋在太学，执弟子礼，惜名畏义，不以戚畹自骄。范石湖、陆放翁辈引为师友，项平甫辈则其客也。尤工翰墨，孝宗万几之余，即命中使召之，论诗作字，呼之为哥。光宗呼之为舅。满朝之争过宫也，先生密奏孝宗，谋所以安光宗者，因拟进谕旨曰：「予与皇帝之情，初无疑闲，比以过宫稍希，臣寮劝请，反涉形。殊不知三宫声问络绎，岂在一月四朝方为尽礼﹖今天气尚暑，过宫常礼宜免，如欲相见，予当自招皇帝矣。」会孝宗崩，不果。赵忠定公之定策也，先谋于先生。先生密奏宪圣曰：「某官传道圣语，敢不控竭。窃观今日事体，莫如早决大策，以安人心。垂帘之事，止可行之旬浃，久则不可，愿圣意察之。」宪圣曰：「是吾心也。」于是大计遂定。忠定欲先生出入通宫禁庙堂之意，先生欲重体貌，求慈福宫使，否则提举中秘书，忠定难之，乃以韩侂胄任之。侂胄佯为曲谨，虽一秩必以请。忠定堕其计，遂为所陷。垂殁，谓其从子崇龢曰：「悔不用居父，以至今日。」先生与侂胄为密姻，、党事既起，先生畏远权势，委曲逊之，然密为诸君子地，言于宪圣，以不宜进究往事，外人多不知也。侂胄忌之，谓其弟曰：「二哥祇喜引许多秀才上门，何也﹖」然以宪圣故，不敢有加于先生。一日，招同赏花，极欢闲，问先生曰：「肯为成都之行否﹖」先生对曰：「更万里亦不辞。」侂胄笑曰：「恐太母不肯放兄远去耳！」然终不欲其在朝。历帅荆、襄、鄂三路，终于开府仪同三司、镇安军节度使、判建康府江南东路安抚使兼行营留守。吴曦之复帅蜀，惟先生言其必反，后果验。太常议谥，谓其功有人所不尽知者。朝廷后恤忠定，先生子钢亦以密奏进其始末。史弥远以吴、韩本密姻，疑之不录，时人以为屈。（补。）

　　沈先生体仁

　　沈体仁，字仲一，瑞安人，石经先生彬老之后也。（云濠案：《慈湖集》《深明阁记》以彬老为先生族曾王父。）彬老自汴都搨石经《春秋》以归，戒子孙世守之，不得以学官废《春秋》辍其业，先生筑深明阁以奉之。志意闳雅，鄙远声利。师事止斋，记其言，观其行，老而益恭。其取友适馆授粲，死而不贰。岁或饥，即发施。或有所建置，及荒，赈而不以为德。役成而不以为功，或偶汗漫败事，亦无恨意，不追诮首议者。雅爱水心之文，手钞自甲至癸。将卒，戒其子曰：「必得其文，以铭吾墓。」（补。）

　　胡季随先生大时

　　直阁沈先生有开（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　少保赵先生希錧（别见《徐陈诸儒学案》。）

　　◆黄氏家学

　　干官黄先生章（见上《止斋门人》。）

　　◆黄氏门人

　　正字周山房先生南（别见《水心学案》。）

　　◆戴氏门人

　　胡季随先生大时

　　周敛斋先生奭（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　郡守宋先生之源（别见《清江学案》。）

　　◆蔡氏家学袁、徐四传。

　　侍郎蔡先生范

　　蔡范，字遵甫，文懿第四子。编《宋通志》五百卷。守衢，化行山峒。终吏部侍郎。参《温州旧志》。

　　◆蔡氏门人

　　忠文周先生端朝（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　博士李三江先生元白（别见《广平定川学案》。）

　　◆倪氏门人

　　知州虞远斋先生复

　　虞复，字从道，义乌人也。学于倪起万。以进士为杨村酒官，上四十八规，理宗大喜。累官大宗正丞知信州。史嵩之开督府，以御札尽收列郡利权，先生以上表进爱养根本之说，忤旨，除都官郎。御史金渊因承望劾之，奉祠。已而知兴化军，不赴。郑清之再相，亦恶之。退居东岩十有五年。董文清公槐相，力荐于朝，改尚书郎官。轮对，举《大学》正心诚意为纲领，分好乐忿懥为节目，援汉文帝止造露台以为戒，上嘉纳之。知瑞州，以疾辞。着有《成己集》、《告蒙集》、《告忠集》、《远斋集》共八十卷。（补。）

　　◆止斋续传

　　宗正木先生天骏（别见《南轩学案》。） 
 卷五十四　水心学案（上）
水心学案上　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　水心学案表

　　叶适　　　　　陈耆卿　　吴子良　　　舒岳祥　　戴表元（别见《深宁学案》。）

　　（郑氏门人。）　　　　　　　　　　　　　　　　林处恭

　　（徐氏再传。）　　　　　　　　　　　刘庄孙

　　（安定四传。）　　　　　车若水（别见《南湖学案》。）

　　王象祖

　　王汶

　　丁希亮

　　方来

　　周南

　　孙之宏　　　　　　　　　　　　　（从孙）嵘叟

　　林居安

　　赵汝铎

　　王植

　　滕宬

　　孟猷

　　孟导

　　邵持正

　　陈昂

　　（祖尧英。）

　　赵汝

　　夏庭简

　　王大受

　　邓传之

　　（附师曾丰。）

　　宋驹

　　王度

　　厉仲方

　　戴栩

　　孔元忠

　　（父道。）

　　袁聘儒

　　赵汝谈（别见《沧州诸儒学案》。）

　　叶绍翁

　　毛当时

　　张垓

　　周端朝（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　陈埴（别为《木钟学案》。）

　　陈韡

　　戴许

　　蔡仍

　　吴子良（见下《筼门人》。）

　　陈亮（别为《龙川学案》。）

　　刘愚　　　　　余嵘

　　项安世

　　陈景思（并见《晦翁学案》。）

　　尤

　　王绰

　　（并水心学侣）薛蒙

　　戴许（见上《水心门人》。）

　　蔡仍（见上《水心门人》。）

　　王汶（见上《水心门人》。）

　　----

　　水心学案序录

　　祖望谨案：水心较止斋又稍晚出，其学始同而终异。永嘉功利之说，至水心始一洗之。然水心天资高，放言砭古人多过情，其自曾子、子思而下皆不免，不仅如象山之诋伊川也。要亦有卓然不经人道者，未可以方隅之见弃之。干、淳诸老既殁，学术之会，总为朱，陆二派，而水心龂龂其闲，遂称鼎足。然水心工文，故弟子多流于辞章。述《水心学案》。（梓材案：是卷原本并入《永嘉学案》，自谢山别为《水心学案》。）

　　◆郑氏门人（季节再传。）

　　忠定叶水心先生适

　　叶适，字正则，永嘉人。擢淳熙五年进士第二，授平江节度推官。召为太学正。由秘书郎出知蕲州。入为尚书左选郎官。赞赵忠定定内禅，迁国子司业。力求补外。赵公贬，先生亦降两官，奉祠。起为湖南转运判官，知泉州。召入权兵部侍郎，丁忧。服除，权工部侍郎。以用兵除知建康府兼沿江制置使。兵罢，夺职。奉祠凡十三年而卒，年七十四，谥忠定。（梓材案：以上系梨洲原本，以下则谢山所补也，今合为一传。）

　　开禧用兵之说起，以人望召入朝。先生当淳熙时，屡以大仇未复为言，至是谓韩侂胄曰：「是未可易言也。请先择濒淮沿汉数十州郡，牢作家计。州以万家为率，国家大捐缗钱二千万，为之立庐舍，具牛种，置器仗，耕织之外，课习战射。计一州有二万人胜兵，三数年闲，家计完实，事艺精熟，二十万人，声势联合，心力齐同，敌虽百万，不敢轻挠。如其送死，则长弓劲矢，倚堑以待。当是时，我不渝约，挑彼先动，因其际会，河南可复。既复之后，于已得之地，更作一重。气壮志强，实力足恃，虽无大战，敌自消缩，况谋因力运，虽大战亦无难。此所谓先为不可胜以待可胜者也。」侂胄意方锐，不听。先生上札子曰：「我朝系积弱之后。宣和之际，以关、陜骁悍之卒，疑若可以分女真之功，而卒不能。自是以来，京城陷，中原失，渡江航海，莫有能与抗者。其后有大仪、顺昌、柘皋之捷，始得定和。完颜亮自殒，始得以敌国并立，则绍兴、隆兴之际，疑若可尽用其力，以报女真之仇，而卒不敢。今欲改弱为强，作东南幸安之气，为问罪骤兴之举，此至大至重事也，诚宜深谋熟虑，百前而不慑，不宜一却而不收，备成而后动，守定而后战。或谓敌已衰弱，有天变，有外患，怵轻勇试进之计，用麤武直上之策，姑开先衅，不惧后艰，求宣和之所不能，为绍兴、隆兴之所不敢，此至险至危事也。愿陛下先定其论。论定而后修实政，行实德，变弱为强，诚无艰者。所谓『备成而后动，守定而后战，以修实政』者：：臣伏渡江之后，非不欲固守两淮、襄、汉，而敌人冲突无常，势不暇及。既议和，则收兵撤戍，有定约，又不敢谋，故淮、汉千余里，常荡然不自保。今虽分兵就边，稍图外向，然我既能往，彼必能来。是时淮、汉守备不全，仓猝不过移治，而专倚大军迎敌，胜负不可知。要必扼江后止，如此则往者未足以系西此之望，而来者已足以摇东南之心，万一摇动，将何赖焉！故臣欲经营濒淮沿汉诸郡，各做家计，牢实自守，敌虽拥众而至，阻于坚城，披此策应，首尾相接，藩墙御捍，堂奥不动，然后进取之计可言，此所谓实政之一也。四处御前大兵，国家倚以为命，岁费缗钱数千

　　万，米斛数百万，东南事力尽矣！譬如亭子，所赖四楹，一楹有阙，累及三陲，无独全者。其闲统副将校，人马器甲，营伍队陈，进战退守，必未能一一皆是。若所委付果得人，尤宜晓夕用心，事事理会，若其人未当，则利害甚多，伏惟陛下审之重之。此兵几三十万，未望一可当十，十可当百，但一人真有一人之用，淮、汉能守，此兵能战，数年之内，制敌有余，此实政之二也。图此大事，莫先人材。陛下比年首以大事倡率，而在廷之臣，和者极寡，此未必皆怯懦，首鼠不可任责也，积安之久，素所不习，耳闻目见，茫然生疏。然天子亦非无知意才力愿得自效者。若淮、汉千里，果能固守，四处大军，果能精练，四方之才，使之观事揆策，自能习熟，易脆腐而为坚强，劲敌在前，行者思奋，此实政之三也。至于号令赏罚，黜虚崇实，条目甚烦，然总是三者，则其余可次第举矣。所谓『行实德』者：臣窃观仁宗、英宗号极盛之世，而不能得志于西北二敌，盖以增兵既多，经费困乏，宁自屈己，不敢病民也。王安石大挈利柄，封椿之钱，所在充满，绍圣、元符闲，拓地进筑，而敛不及民，熙宁旧人，矜伐其美。然陈瓘讥切，曾布以为转天下之积，耗之西边，邦本自此拨矣。于是蔡京变茶盐法，括商贾所得千百万，内穷奢侈，外炽兵革，宣和之后，方腊甫平，理伤残之地，则七邑始立，燕、云乍复，急新边之用，而免夫又兴。自是以来，羽檄交警，增取东南之赋，遂至八千万缗。多财本以富国，财既多而国愈贫，加赋本以就事，赋既加而事愈散，然则英主身济非常之业，岂以财之多少为拘。近者诏书期于名实不欺，用度有纪，式宽民力，永底阜康，两浙盐丁，既尽免矣，而国用置司，偶当警饬武备之际，外人疑将复取，臣以为必不至是。参考内外财赋所入，经费所出，一切会计而总核之，理固当然，然国家之体，当先论其所入，所入或悖，足以殃民，则所出非经，蠹国审矣！今经总制月轮、青苗、折估等钱，虽稍已减损，犹患太重，和买、折帛之类，民闲至用一半以上轮纳贪吏，展转科折，民穷极矣！以此自保，尚无善后之计，况欲规恢，宜有大赉之泽！伏乞诏国用司详议：何名之赋，害民最甚﹖何等横费，裁节宜先﹖减所入，定所出，和气融浃，小民自活，实政与实德交修，所以能累战而不屈，必胜而无败也。改弱以就强，孰大于是﹖」盖先生之意，在修边而不急于开边，整兵而不急于用兵，而其要尤在节用减赋，以宽民力。时以为迂缓，不用，但欲借先生之名以草诏，先生力辞。已而皇甫斌、李爽、郭倬之徒出淮、汉闲，俱大败，或不战溃。先生叹曰：「所谓用兵，乃如是乎！」于是乃出先生安集两淮。先生上状枢府，言「濠、盱、楚、庐、安、丰和扬七郡之民，冻饿疾疫而死，被敌驱掠而去，或散为盗贼者不论，其奔迸求活者，尚三十万家，皇皇无所归宿，无以处之，则地为弃地，而国谁与守！设今岁边报复急，此三十万家者，且尽丧其生。春秋、战国之时，画国而守，大为城邑，小为壁垒，百里之国，皆有边面，南、北、六朝，人在战地者，各有堡坞，得自为家，未有如本朝之混然一区，无有捍蔽者。一旦胡尘猝起，星飞云散，莫能自保，生聚荡然。故某昨于营度规恢之初，谓未须便动，且当于边淮先募弓弩手，耕极边三十里之地，西至襄、汉，东尽楚、泗，列屋而居，使边面牢实，敌人不得逾越。今事已无及！长、淮之险，与彼共之，唯有因民之欲，令其依山阻水，自相保聚，用其豪杰，借其声势，縻以小职，济其急难。春夏散耕，秋冬入保，大将凭城郭，诸使总号令，敌虽大入，扣城不下，攻壁不入，然后设伏以诱其进，纵兵以扰其归。此谋果定，行之有成，何畏乎敌」。于是以先生兼江、淮制置，措置屯田。初，先生之至建康也，讨论防江事宜，诸将各呈故事，曰葺治战舰，曰布列岸兵，曰栽埋鹿角，曰钉设暗桩，曰开掘沟堑，皆数里而屯，计步而守。先生深忧之曰：「恐皆不足赖也。夫此数者易耳，其如人心已摇，敌兵一至，皆弃之走，谁与力拒！」已而复传金人南下，淮民渡江亿万，所在震动。一日，有两骑伪效金装，跃马江岸，皆相传曰：「敌至矣！」渡舟斫缆离岸，橹楫失措，争济者攀舟至覆溺。吏持文书至官，皆手颤不能出语。先生叹曰：「今竟何如！吾乃知建炎之径渡，真非难事，而逆亮之不得济而殒者，幸也。」乃用门下士滕宬计，捐重赏，募勇士，别渡江北，劫其营于石跋、定山，上下之闲，凡十数往返，俘馘踵至，士气稍奋，人心稍安。金人乃解兵去，而舟师之在江中者，终无尺寸之功也。然渡江之兵，终苦无所驻足。先生相度形势，谓「石跋足以蔽釆石，定山足以蔽靖安，瓜步足以蔽东阳，下蜀西护历阳，东连仪真」，乃修其故坞，收聚居民，募兵共守。敌若窥江，则堡坞足制其后，舟师之在江中者，不至望风而走，虽登岸击逐，亦有接应。若攻堡坞，则舟师之在江中者，以强弩前救之。若舍堡坞而攻和、滁等城，则堡坞分出其前后以袭逐之。且曰：「此近江第一层耳。」由此而北，豪杰团结山水为寨者四十有七。此时官司之力，无缘周遍，事稍有绪，次第入保可矣。是役也，不用先生之言以取败。事急而出先生以救之，然斫营劫寨之策，宣司初不敢行，先生为备陈南人唯长于此技，且援北魏太武之言以证之，强而后可。宣司犹深忧以为生事，先生笑曰：「敌实不能战也﹖所以胜我，由于此闲之自为瓦解耳！」及行之，而金人卒以此去。时中朝方急于求和，先生以为不必，但请力修堡坞以自固，乃徐为进取之渐。而韩侂胄死，朝事又一变。许及之、雷孝友本韩党也，至是畏罪，乃反劾先生附会侂胄起兵端，并以此追削辛弃疾诸人官，而先生前此封事，具在庙堂，竟莫能明其本末，盖大臣亦借此以去君子。先生杜门家居，绝不自辩也，尝叹息曰：「女真崛起暴强，据吾太平之土壤，已五六十年矣！使其复为，天祚盛极将亡，他人必出而有之，不可畏哉！」盖其先见如此。（修。云濠案：谢山《学案札记》：「先生着有《习学记言》五十卷，《水心文集》二十八卷，《拾遗》一卷，《别集》十六卷，《制科进卷》九卷，《外禀》六卷，《荀杨问答》。」）

　　祖望谨案：许及之、雷孝友之劾先生也，当时无以为然者。自方始据之以诋先生，其意特以先生论学有所异同于朱子，遂拾小人之说以毁之。《宋史》亦不复白其诬。予续修《学案》，始别为立传，而特详具其事迹以明之。

　　总述讲学大旨（因苑育序《正蒙》，遂述此篇。）道始于尧，「钦明文思安安」，「允恭克让」。

　　《易传》虽有包牺、神农、黄帝在尧之前，而《书》不载，称「若稽古帝尧」而已。

　　「命义和，历象日月星辰，敬授人时」。

　　《吕刑》「乃命重、黎，绝地天通，罔有降格」。左氏载尤详。尧敬天至矣！历而象之，使人事与天行不差。若夫以术下神，而欲穷天道之所难知，则不许也。

　　次舜，「浚哲文明，温恭允塞」。「在浚玑玉衡，以齐七政」。

　　舜之知天，不过以器求之。日月五星齐，则天道合矣。其微言曰：「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。」

　　人心至可见，执中至易知，至易行，不言性命。子思赞舜，始有大知执两端用中之论。孟子尤多，皆推称所及，非本文也。

　　次禹，「后克艰厥后、臣克艰厥臣」。「惠迪吉，从逆凶，惟影响」。

　　《洪范》者，武王问以天，箕子亦对以天，故曰「不畀鲧《洪范》九畴」，「乃锡禹《洪范》九畴」。明水有逆顺也。孔子因箕子、周公之言，故曰「凤鸟不至，河不出《图》」，叹治有兴废也。前世以为龙马负《图》，自天而降，《洛书》九畴，亦自然之文，其说怪诬，甚至有先天后天之说，今不取。

　　次陶，训人德以补天德，观天道以开人治，能教天下之多材，自陶始。

　　禹以才难得、人难知为忧，陶言「亦行有九德，亦言其人有德」，卿大夫诸侯皆有可任，「翕受敷施，九德咸事」。以人代天，典礼赏罚，本诸天意，禹相与共行之，夏、商、周一遵之。

　　次汤，「惟皇上帝，降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后」，其言性盖如此。

　　次伊尹，言：「德惟一。」又曰：「始终惟一。」又曰：「善无常主，协于克一。」

　　汤自言：「聿求元圣，与之戮力，以与尔有众请命。」伊尹自言：「惟尹躬暨汤咸有一德，克享天心，受天明命。」故以伊尹次之。

　　呜呼！尧、舜。禹、陶、汤、伊尹于道德性命、天人之交，君臣民庶均有之矣。

　　祖望谨案：学统似不应遗傅说。

　　次文王，「肆戎疾不殄，烈假不遐。不闻亦式，不谏亦入。

　　雝雝在宫，肃肃在庙。不显亦临，无射亦保。无然畔援，无然歆羡。诞先登于岸，不大声以色，不长夏以革。不识不知，顺帝之则」。文王备道尽理如此。岂特文王为然哉！固所以成天下之材，而使皆有以充乎性，全乎命也。

　　案：《中庸》言：「鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也。」「德𬨎如毛，毛犹有伦。上天之载，无声无臭，至矣！」夫鸟至于高，鱼趋于深，言文王作人之功也。「德𬨎如毛」，举轻以明重也。「上天之载，无声无臭」，言天不可即，而文王可象也。古人患夫道德之难知而难求也，故自「允恭克让」，以至「主善协一」，皆尽己而无所察于物也，皆有伦而非无声臭也。今颠倒文义，指其至妙以示人。后世冥惑于性命之理，盖自是始，不可谓文王之道固然也。

　　次周公，治教并行，礼刑兼举，百官众有司虽名物卑琐，而道德义理皆具。自尧、舜以来，圣贤继作，措于事物，其该括演畅，皆不得如周公，不惟周公，而召公与焉，遂成一代之治，道统历然如贯联不可违越。

　　次孔子，周道既坏，上世所存皆放失。诸子辩士，人各为家。孔子搜补遗文坠典，《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《春秋》有述无作，惟《易》着《彖》、《象》。

　　旧传删《诗》、定《书》、作《春秋》，予考详，始明其不然。

　　然后唐、虞、三代之道赖以有传。

　　案：《论语》「子罕言利，与命与仁」，而考孔子言仁多于他语，岂有不获闻者，故以为罕邪﹖

　　孔子殁，或言传之曾子。曾子传子思。子思传孟子。

　　案：孔子自言「德行颜渊」而下十人无曾子，曰：「参也鲁。」若孔子晚岁，独进曾子，或曾子于孔子殁后，德加尊，行加修，独任孔子之道，然无明据。又案：曾子之学，以身为本，容色辞气之外　，不暇问，于大道多遗略，未可谓至。又案：孔子尝言「中庸之德民鲜能」，而子思作《中庸》。若以为遗言，则颜、闵犹无是告，而独閟其家，非是。若所自作，则高者极高，深者极深，非上世所传也。然则言孔子传曾子，曾子传子思，必有谬误。

　　孟子亟称尧、舜、禹、汤、伊尹、文王、周公，所愿则孔子，圣贤统纪，既得之矣。养气知言，外明内实，文献礼乐，各审所从矣。夫谓之传者，岂必曰授之亲而受之的哉！世以孟子传孔子，殆或庶几，然开德广，语治骤，处己过，涉世疏。学者趋新逐奇，忽亡本统，使道不完而有。

　　案：孟子言性言命，言仁言天，皆古人所未及，故曰「开德广」。齐、滕大小异，而言行王道皆若建瓴，故曰「语治骤」。自谓「庶人不见诸侯」，然以彭更言考之，后车从者之盛，故曰：「处己过」。孔子亦与梁丘据语，孟子不与王驩言，故曰「涉世疏」。学者不足以知其统，而袭其，则以道为新说奇论矣。

　　自是而往，争言千载绝学矣！《易》不知何人所作，虽曰伏羲画卦，文王重之。案周太卜掌《三易》，经卦皆八，别皆六十四，则画非伏羲，重非文王也。又周有司以先君所为书为筮占，而文王自言「王用享于岐山」乎﹖亦非也。有《易》以来，筮之辞义不胜多矣。《周易》者，知道者所为，而有司所用也，孔子为之着《彖》、《象》，盖惜其为他异说所乱，故约之中正，以明卦、爻之指，黜异说之妄，以示道德之归。其余《文言》、《上下系》、《说卦》诸篇，所著之人，或在孔子之前，或在孔子后，或与孔子同时，习《易》者，汇为一书，后世不深考，以为皆孔子作，故《彖》、《象》揜郁未振，而《十翼》讲诵独多。魏、晋而后，遂与老、庄并行，号为孔、老。佛学后出，其变为禅。喜其说者，以为与孔子不异，亦援《十翼》以自况，故又号为儒、释。本朝承平时，禅说尤炽。豪杰之士，有欲修明吾说以胜之者，而周、张，二程出焉，自谓出入于老、佛甚久，已而曰「吾道固有之矣」。故无极太极，动静男女，太和参两，形气聚散，𬘡缊感通，有直内，无方外，不足以入尧、舜之道，皆本于《十翼》，以为此吾所有之道，非彼之道也。及其启教后学，于子思、孟子之新说奇论，皆特发明之，大抵欲抑浮屠之锋锐，而示吾所有之道若此。然不悟《十翼》非孔子作，则道之本统尚晦，不知夷、狄之学，本与中国异。

　　案：佛在西南数万里外，未尝以其学求胜于中国。其俗无君臣父子，安得以人伦义理责之。特中国好异者，折而从彼，盖禁令不立而然。圣贤在上，犹反手，恶在校是非，角胜负哉！

　　而徒以新说奇论辟之，则子思、孟子之失遂彰。范育序《正蒙》，谓「此书以《六经》所未载，圣人所不言者，与浮屠、老子辩，岂非以病为药，而与寇盗设郛郭，助之捍御乎」﹖呜呼！道果止于孟子而遂绝邪﹖其果至是而复传邪﹖孔子曰：「学而时习之」，然则不习而已矣！

　　案：浮屠书言识心，非曰识此心；言见性，非曰见此性；其灭，非断灭；其觉，非觉知；其所谓道，固非吾所有，而吾所谓道，亦非彼所知也。予每患自昔儒者与浮屠辩，不越此四端，不合之以自同，则离之以自异，然不知其所谓而强言之，则其失愈大，其害愈深矣。予欲析言，则其词类浮屠，故略发之而已。昔列御寇自言「忘其身而能御风」，又言「至诚者，入火不燔，入水不溺」。以是为道，大妄矣。若浮屠之妄，则又何止此。其言「天地之表，六合之外，无际无极，皆其身所亲历，足所亲履，目习见而耳习闻也」。以为世外坏特广博之论，置之可矣。今儒者乃援引《大传》「天地𬘡缊」，「通昼夜之道而知」，「不疾而速，不行而至」；子思「诚之不可揜」；孟子「大而化」，「圣而不可知」，而曰「吾所有之道，盖若是也」。誉之者以自同，毁之者以自异。嘻，末矣！（以上谢山补。）

　　水心习学记言

　　舜言精一而不详，伊尹言一德详矣。至孔子于道及学，始皆言「一以贯之」。夫行之于身，必待施之于人，措之于治，是一将有时而隐。孔子不必待其人与治也。道者，自古以为微眇难见。学者，自古以为纤悉难统。今得其所谓一，贯通上下，万变逢原，故不必其人之可化，不必其治之有立，虽极乱大坏绝灭蠹朽之余，而道固常存，学固常明，不以身殁而遂隐也。然予尝疑孔子既以一贯语曾子，直唯而止，无所问质，若素知之者，以其告孟敬子者考之，乃有粗细之异，贵贱之别，未知于一贯之理果合否﹖曾子又自转为忠恕。忠以尽己，恕以尽人，虽曰内外合一，而自古圣人经纬天地之妙用，固不止于是。疑此语未经孔子是正，恐亦不可便以为准也。子贡虽分截文章性命，自绝于其大者而不敢近，孔子丁宁告之，使决知此道虽未尝离学，而不在于学，其所以识之者，一以贯之而已。是曾子之易听，反不若子贡之难晓。至于近世之学，但夸大曾子一贯之说，而子贡之所闻者，殆置而不言。此又予之所不能测也。

　　「曾子有疾，孟敬子问之」。近世以曾子为亲传孔子之道，死复传之于人，在此一章。案曾子末后，语不及正于孔子。以为曾子自传其所得之道则可，以为得孔子之道而传之则不可。自尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子，所传皆一道。孔子以教其徒，而所受各不同。以为虽不同，而皆受之孔子则可，以为尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子之所以一者，而曾子独受而传之人，大不可也。孔子尝告曾子「吾道一以贯之」，曾子既唯之，而自以为忠恕。案孔子告颜子「一日克己复礼，天下归仁焉」，盖己不必是，人不必非，克己以尽物可也。若「动容貌而远暴慢，正颜色而近信，出辞气而远鄙倍」，则专以己为是，以人为非，而克与未克，归与不归，皆不可知，但以己形物而已。且其言谓「君子所贵乎道者三」，而「笾豆之事，则有司存」，尊其所贵，忽其所贱，又与一贯之指不合，故曰「非得孔子之道而传之」也。夫尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子之所以一者，非特以身传也，存之于书，所以考其德，得之于言，所以知其心，故孔子称「天之未丧斯文」为己之责，独颜渊谓「博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才」，余无见焉。夫托孤寄命，虽曰必全其节，任重道远，可惜止于其身。然则继周之损益为难知，《六艺》之统纪为难识，故曰非得尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子之所以一者受而传之也。传之有无，道之大事也。世以曾子为能传，而予以为不能，予岂与曾子辩哉！不本诸古人之源流，而以浅心狭志自为窥测者，学者之患也。

　　案：《洪范》，耳目之官不思，而为聪明。自外入以成其内也，「思曰睿」。自内出以成其外也，故聪入作哲，明入作谋，睿出作圣。貌言亦自内出而成于外。古人未有不内外交相成而至于圣贤，故尧、舜皆备诸德，而以聪明为首。孔子告颜渊「非礼勿视，非礼勿听」，学者事也，然亦不言思，故曰：「学而不思则罔，思而不学则殆。」又曰：「吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。」「季文子三思而后行，子闻之曰：『再，斯可矣。』」又物之是非邪正，终非有定，《诗》云：「有物有则。」子思称「不诚无物」，而孟子亦自言「万物皆备于我矣」。夫古人之耳目，安得不官而蔽于物﹖而思有是非邪正，心有人危道微，后人安能常官而得之！舍四从一，是谓不知天之所与，而非天之与此而禁彼也。盖以心为官，出孔子之后，以性为善，自孟子始。然后学者尽废古人之条目，而专以心为宗主，致虚意多，实力少，测知广，凝聚狭，而尧、舜以来，内外相成之道废矣！

　　皇极言淫朋比德，则民有罪焉。下无好德，而上之福则不锡焉。王义王路，以我为正，而民之情不敢自任焉。盖待于民者已狭，而出于君者，民已不可忤矣，犹曰未至于虐而已。然则夏、商之季，俗坏民薄，而尧、舜、禹、汤之道已不可复反乎﹖陶曰：「天聪明自我民聪明。天明威自我民明威。」箕子之言，无乃异是与﹖盖亦有不得已者与﹖然则成、康之后，遂为杂霸，不复古人之万一者，其兆见矣。九畴于古无见也，禹称九功，或者几近之。

　　儒者争言古税法必出于十一，又有贡、助、彻之异，而其实不过十一。夫以司徒教养其民，起居饮食，待官而具，吉凶生死，无不与偕，则取之虽或不止于十一，固非为过也。后世刍狗百姓，不教不养，贫富忧乐，茫然不知，直因其自有而遂取之，则就能止于十一，而已不胜其过矣，亦岂得为中正哉﹖况合天下以奉一君，地大税广，止无前代封建之烦，下无近世养兵之众，则虽二十而一可也，三十而一可也，岂得以孟子貉道之言为断邪！

　　《曲礼》中三百余条，人情物理，的然不违。余篇如此要切言语，可并集为上下篇，使初学者由之而入。岂惟初入，固当终身守而不畔。盖一言行，则有一事之益，如鉴像，不得相离也。古人治仪，因仪以知事。曾子所谓笾豆之事，今《仪礼》所遗与《周官》戴氏杂记者是也。然孔子教颜渊「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动」，盖必欲此身常行于度数折旋之中。而曾子告孟敬子，乃以为所贵者「动容貌，正颜色，出辞气」三事而已，是则度数折旋皆可忽略而不省，有司徒具其文，而礼因以废矣。故予以为，一贯之语，虽唯而不悟也。今世度数折旋既已无复可考，则曾子之告孟敬子者，宜若可以遵用，然必有致于中，有格于外，使人情事理不相逾越，而后其道庶几可存。若他无所用力，而惟三者之求，则厚者以株守为固，而薄者以捷出为伪矣。

　　案：经传诸书，往往因事该理，多前后断绝，或彼此不相顾，而《大学》自心意及身，发明功用，至于国家天下，贯穿通彻，本末全具，故程氏指为学者趋诣简捷之地。近世讲习尤详，其闲极有当论者。《尧典》「克明峻德」，而此篇以为自明其德。其修身、齐家、治国，平天下之条目，略皆依仿而云也。然此篇以致知格物为《大学》之要，在诚意正心之先，最合审辨。《乐记》言「知诱于外」、「好恶无节于内」、「物至而人化」，知与物皆天理之害也。予固以为非。此篇言诚意必先致知，则知者心意之师，非害也。若是则物宜何从﹖以为物欲而害道，宜格而绝之邪﹖以为物备而助道，宜格而通之邪﹖然则物之是非固未可定，而虽为《大学》之书者亦不能明也。程氏言：「格物者，穷理也。」案：此篇心未正当正，意未诚当诚，知未至当致，而君臣父子之道，各有所止，是亦入德之门耳，未至于能穷理也。若穷尽物理，矩矱不逾，天下国家之道，已自无复遗蕴，安得意未诚、心未正、知未至者而先能之！《诗》曰：「民之靡盈，谁夙知而莫成。」疑程氏亦非也。若以为未能穷理，而求穷理，则未正之心，未诚之意，未致之知，安能求之！又非也。然所以若是者，正谓为《大学》之书者，自不能明，故疑误后学尔。以此知趋诣简捷之地，未易求而徒易惑也。案：舜「人心惟危，道心惟微」，孔子非礼勿视、听、言、动，皆不论有物无物。「喜怒哀乐之未发」，非无物；「发而皆中节」，非有物。三章真学者趋诣简捷之地也，其它未有继者。今欲以《大学》之语继之，当由致知为始，更不论知以上有物无物，物为是，物为非，格为绝，格为通也。若是则所知灵悟，心意端一，虽未至于趋诣简捷之地，而身与家国天下之理贯穿通彻，比于诸书之言，先后断绝，彼此不相顾者，功用之相去远矣。坐一物字，或绝或通，自知不审，意迷心误，而身与家国天下之理窒滞而不闳，方为学者之患，非予所敢从也。（以上梨洲原本。）

　　百家谨案：「格物」不言「先」而言「在」，则《大学》头脑，原始「致知」，「格物」即「知止」之义，「知止」即求「至善」之地，故至「能虑」，而后「能得」也。

　　《干》「以自强不息」，《坤》「以厚德载物」，《屯》「以经纶」，《蒙》「以果行育德」，《需》「以饮食宴乐」，《讼》「以作事谋始」，《师》「以容民畜众」，《小畜》「以懿文德」，《履》「以辨上下，定民志」，《否》「以俭德避难」，《同人》「以类族辨物」，《大有》「以遏恶扬善，」《谦》「以裒多益寡，称物平施」，《随》「以向晦入宴」息，《虫》「以振民育德」，《临》「以教思无穷，容保民疆」，《贲》「以明庶政，敢折狱」，《大畜》「以多识前言往行，以畜其德」，《颐》「以慎言语，节饮食」，《大过》「以独立不惧，遯世无闷」，《坎》「以常德行，习教事」，《咸》「以虚受人」，《恒》「以立不易方」，《遯》「以远小人，不恶而严」，《大庄》「以非礼勿履」，《晋》「以自昭明德」，《明夷》「以泣众用晦而明」，《家人》「以言有物而行有恒」，《睽》「以同而异」，《蹇》「以反身修德」，《解》「以赦过宥罪」，《损》「以惩忿窒欲」，《益》「以见善则《迁》，有过则改」，《夬》「以施禄及下」，《萃》「以除戎器，戒不虞」，《升》「以顺德，积小以高大」，《困》「以致命遂志」，《井》「以劳民劝相」，《革》「以治历明时」，《鼎》「以正位凝命」，《震》「以恐惧修省」，《艮》「以思不出其位」，《渐》「以居贤德善俗」，《归妹》「以永终知敝」，《丰》「以折狱致刑」，《旅》「以明慎用刑而不留狱」，《巽》「以申命行事」，《兑》「以朋友讲习」，《节》「以制度数议德行」，《中孚》「以议狱缓死」，《小过》「以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭」，《既济》「以思患豫防」，《未济》「以慎辨物居方」，皆因是象，用是德，修身应事，致治消患之正条目也。孔子与弟子分别君子小人甚详，而正条目于《易》乃着明之，又当于其闲，择其尤简直切近者。

　　祖望谨案：水心所引五十四条，而曰先王、曰后、曰大人者，皆不豫焉。近世有求端、用力之说。夫力则当用，而端无事于他求也，求诸此，足矣！

　　祖望谨案：水心又曰：「颜、曾而下，讫于思、孟，所名义理，千端万绪，然皆不若《易》象之示人简而切确而易行。」

　　班固言「孔子为《彖》、《象》、《系辞》、《文言》、《序卦》之属」，于《论语》无所见，然《彖》、《象》辞意劲厉，截然着明，正与孔氏者，妄也。

　　《大传》依于神以夸其表，耀于文以逞其流，于《易》道出入而已。

　　自尧、舜至文、武，君臣相与造治成德，虽不为疏以致败，亦无依密以成功者。君臣不密，此论杂霸战国之事可也，去帝王远矣。

　　祖望谨案：此论最是。

　　《易》以《彖》释卦，皆即其画之刚柔逆顺往来之情，以明其吉凶得失之故，无所谓思为、寂然不动、不疾不行之说。予尝患浮屠氏之学至中国，而中国之人皆以其意立言，非其学能与中国相乱，而中国之人实自乱之。今传之言《易》如此，何以责夫异端！

　　「天一地二」一节，此言阴阳奇耦可也，以为五行生成，非也。其曰天生而地成，是又传之所无，而学者以异说佐之。

　　孔子《彖辞》，无所谓太极者，不知传何以称之。自老聃为虚无之祖，然犹不敢放言，曰「无名天地之始，有名万物之母」而已。庄、列始妄为名字，不胜其多，故有太始、太素、茫昧、广远之说。传《易》者将以本原圣人，扶立世教，而亦为太极以骇异后学，后学鼓而从之，失其会归，而道日以离矣。

　　崇高莫大乎富贵，是以富贵为主。至权与道德并称，《诗》、《书》何尝有此义﹖从之则不足以成道德，而终至于灭道德。《比》曰：「先王以建万国，亲诸侯。」《大有》曰：「君子以遏恶扬善，顺天休命。」然则崇高富贵必如是而后可，不然，其敝至于秦、汉矣。

　　祖望谨案：车玉峰谓水心此言太过，予谓水心以富贵必由道德而成，其崇高亦自有义。

　　既谓包牺始作八卦，神农、尧、舜续而成之，又谓《易》兴于中古，当殷之未世，其衰世之意，是不能必其时，皆以意言之。

　　《序卦》最浅鄙。

　　《书》自《典》、《谟》始，此古圣贤所择，非孔氏加损，其闲《书序》，旧史所述，非孔子作。

　　《虞》、《夏》、《商书》之言德，必自厚而民服。箕子叙三德，乃视世厚薄，而称吾德以乂之，非古人意也。古者戒人君自作福威玉食，必也克己以惠下，敬身以敦俗，况于人臣，尚安有作福威玉食者﹖箕子之言，得非商之末世，权强陵上之俗已成，纣虽肆其暴，而威柄已失，故其言如此﹖然而武、周亦未尝用也，秦、汉乃卒用之。

　　皇极虽多立善意以待其臣，然党偏已扇，虚伪已张，廉耻已丧，欲救于末流甚难。非大刑弗治，非峻防必逾，君德日衰，臣节日坏，是时帝王之道，非降为刑名法卫不止，悲夫！

　　武王即以商封武庚，不私其地，德过于汤矣。武庚弗从而灭。周公无所寄之，然后以次分封，而同姓多焉。后世谓犬牙相制为盘石宗，若自守其天下者，非本旨也。

　　商之贵家旧族，终顽不率，周公方为之营洛，迁以自近而化诲之。召公又戒成王疾敬德，盖与禹、益同意。不随世变而迁，惟圣贤能之。

　　君薨，世子不言，委政冢宰，免丧而后即阼，古人之达礼也。成王当弥留之际，被冕凭几，以其子托诸臣，召公及群公渝恤致文而奉之康王，又使康王报诰之，何忽以位为重，而为是衰末之举与﹖呜呼！纣、武庚之时，变故烦矣。管、蔡流言，成王疑虑，道将丧矣。周、召恐惧，师保协心，卒能复成王于德。于是疾病矣，洮自力，大延群臣，还以周、召训己者而训之，是可为难矣。是故召、毕变礼，传命于康，仪物粲然，四方风动，为斯道之所在也，位何足言哉！

　　「无依势作威，无倚法以削」，成王知所以命君陈矣。然而人材日陋，世变日下，皆依势倚法之类也。

　　成、康再世，皆以商民为畏，非畏其顽，畏吾不能化也。越三纪而后化，俟之以道，不以刑也。观《毕命》而成、康之道备矣。

　　《诗》三百，皆史官先所釆定也，不因孔子而后删。

　　诗不当以正、变分，要以归于正。

　　《七月》之诗，以家计通国服，以民力为君奉，自后世言之，不过日用之麤事，非人纪之大伦也，而周公直以为王业，此论治道者所当深体也。《洪范》曰：「惟天阴骘下民，相协厥居。」《无逸》曰：「先知稼穑之艰难。」古人未有不先知稼穑，而能君其民，以使协其居者。此诗乃《无逸》之义疏，协居之条目也。后世弃而不讲，其讲之者，亦自笑其迂浅而无用，乃以势力威力为君道，以刑政末作为治体。汉之文、宣，唐之太宗，虽号贤君，其实去桀、纣尚无几，可不惧哉！

　　祖望谨案：末句似已甚，然要异乎同甫矣。

　　厉王后，天下不复有号令。宣王咏歌，皆封建征伐、搜狩宫室之事，其一时作起，观听赫然，固臣子所喜。至于恩深泽厚，本根有托，敬保元子，绸缪室居，则未可谓知文、武、成、康之意也。故不幸一传而坏，读《诗》者徒乐其辞，而不察其事，则治道失之远矣。

　　「既明且哲，以保其身」，言照物之远，不在危地也，然而必也死生祸福，不入其心。自班固以明哲少史迁，而后世相传，转为自安之卫，殆于诬德矣。

　　孔子之先，非无达人，《六经》大义，源深流远，取舍予夺，要有所承，使皆芜废讹杂，则仲尼将安取斯﹖今尽揜前闻，一归孔氏，后世所以尊孔氏者，固已至矣，推孔子之所以承先圣者，则未为得也。当孔子时，鲁、卫旧家，往往变坏，孔子于时，力足以正之，使复其旧而已，非谓尽取而纷更之也。后世赖孔子是正之力，得以垂于无穷，而谓凡孔子以前，皆其去取，盖失之。故曰《诗》、《书》不因孔氏而后删。

　　《周官》言道则兼艺，贵自国子弟，贱及民庶，皆教之。其言「儒以道得民」，「至德以为道本」，最为要切，而未尝言其所以为道者。虽《书》自尧、舜时亦已言道，及孔子言道尤着明，然终不的言道是何物。岂古人所谓道者，上下皆通知之，但患所行不至邪﹖老本周史官，而其书尽遗万事而特言道，凡其形貌眹兆，眇忽微妙，无不悉具。予疑非所著，或隐者之辞也。而易传及子思、孟子亦争言道，皆定为某物，故后世之于道，始有异说，而又益以庄、列、西方之学，愈乖离矣。今且当以《周礼》二言为证，庶学者无畔援之患，而不失古人之统。

　　祖望谨案：此永嘉以经制言学之大旨。

　　《司徒》「以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和」。而《宗伯》「以天产作阴德，以中礼防之，以地产作阳德，以和乐防之」。是则民伪者，天之属也，民情者，地之属也。伪者，动作文为辞让度数之辨也。情者，耳目口鼻四肢之节也。子产言「人生始化曰魄」，阳曰魂』」而儒者因谓体魄则降，知气在上。《易传》又谓「精气为物，游魂为变」，故后世皆以魂知为阳，体魄为阴。然以《宗伯》之言考之，则魂知者固阴德也，体魄固阳德也。伪不可见，而能匿情，故为阴。情可见，而能灭伪，故为阳。礼乐兼防，而中和兼得，则性正而身安。此古人之微言笃论也。若后世之师者，教人抑情以徇伪，礼不能中，乐不能和，则性枉而身病矣。

　　祖望谨案：此节说得有病。

　　《檀弓》肤率于义礼，而謇缩于文辞。

　　孔子时，圣人之力，尚能合一以接唐、虞、夏、商之统，故所述皆四代之旧。至孟子时，所欲行于当世，，与孔子已稍异。不惟孟子，虽孔子复出，亦不得同矣。然则治后世之天下，而求无失于古人之意，盖必有说，非区区陈所能干也。

　　以曾子问礼及《杂记》诸礼与《仪礼》考之，益知其所谓「笾豆之事，则有司存」者，盖曾子之所厌而不讲也。虽然，笾豆，数也，数所以出义也。古称孔子与其徒未尝不习礼，虽逆旅苃舍不忘，是时礼文犹班班然行于上下，智者将弃之矣。贯而为一，孔子之所守也。执精略麤，得末失本，皆其所惧也。

　　大小行人、司仪，所以亲待诸侯邦国之礼，周衰，惟管仲知之，故其言曰：「招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀。」齐侯修礼于诸侯，孔子谓管仲身不由礼，则礼不能行于天下，故谓之小器。孟子考之不详，因亦并废管仲。

　　诸侯之国，前代相因，周之特封者，齐、晋、鲁、卫、陈、蔡、宋、郑，皆自五百里以下，谓必百里者，妄说也。

　　祖望谨案：水心欲主张《周礼》以非孟子。

　　观《经解》所言，当时读书之人，其陋已如此，固难以责后人也。然自周、召既亡，大道厘析，《六艺》之文，惟孔子能尽得其意，使上世圣贤之统可合。自子思、孟子犹有所憾，则《经解》所言，亦其常情，但后学缘此堕处不少。

　　礼非玉帛所云，而终不可以难玉帛。乐非钟鼓所云，而终不可以舍钟鼓。《仲尼燕居》乃以几筵、升降、酌献、酬酢不必谓之礼，而以言而履之为礼，以缀兆、羽钥、钟鼓不必谓之乐，而以行而乐之为乐，是则离玉帛，舍钟鼓，而寄之以礼乐之虚名，天下无复礼乐矣。

　　《书》称「惟皇上帝，降衷于下民」，即「天命之谓性」也。然可以言降衷，而不可以言天命。盖物与人生于天地之闲，同谓之命，若降衷，则人固独得之矣。降命而人独受，则遗物，若与物同受命，则物何以不能率，而人能率之哉！《书》又称「若有恒性」，即「率性之谓道」也。然可以言「若有恒性」，而不可以言率性。盖已受其衷矣，故能得其当然者。若人而有恒，则可以为性。若止受于命，不可知其当然也，而以意之所谓当然者率之，则道离于性而非率也。《书》又称「克绥厥猷惟后」，即「修道之谓教」也。然可以言绥，而不可以言修。盖民若其恒性，而君能绥之，无加损焉尔。修则有所损益，而道非其真，则教者强民以从己矣。

　　祖望谨案：水心于《中庸》首章极称之，而不满于此三句。慎独为入德之方。

　　《书》称「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中」，道之统纪体用卓然，百圣所同，而《中庸》显示开明，尤为精的。盖于未发之际，能见其未发，则道心可以常存而不微。于将发之际，能使其发而皆中节，则人心可以常行而不危。不微不危，则中和之道致于我，而天地万物之理遂于彼矣。自舜、禹、孔、颜相授最切，其后惟此言能继之。

　　师之过，商之不及，皆知者、贤者也。其有过、不及者，质之偏，学之不能化也。若夫愚、不肖，则安取﹖道之不明与不行，岂愚、不肖致之哉！今将号于天下曰：「知者过，愚者不及，是以道不行。贤者过，不肖者不及，是以道不明。」然则欲道之行与明，必处知愚贤不肖之闲邪﹖任道者﹖贤知之责也。安其质而流于偏，故道废，尽其性而归于中，故道兴，愚不肖何为哉！

　　祖望谨案：此说是。

　　饮食知味，自为一章，犹足以教世。若系之此下，是以贤知愚不肖同为不知味者，害尤大矣。

　　汉人虽称《中庸》子思所著，今以其书考之，疑不专出子思。

　　「素贫贱，行乎贫贱」，可也。「素富贵，行乎富贵」，不可也。「在下位不援上」，可也。「在上位」止于「不陵下」，未尽其义也。

　　「知致而意诚」者，不期诚而诚也。「意诚而心正」者，不期正而正也。

　　祖望谨案：此说亦未尽。盖开截分段固非，而此说则太直。

　　所谓《大学》者，以其学而大成，异于《小学》，处可以修身，出可以治国平天下也。然其书开截笺解，彼此不相顾，而贯穿通彻之义终不明。学者又章分句晰，名为习《大学》，而实未离于《小学》，可惜也。

　　纪侯见灭，《公羊》以为百世可以复雠，妄也。就如其言，哀公虽纪侯所谮，而周所诛，是并雠周也，《春秋》又从而贤之乎！

　　管仲仗信秉礼，然以成其利心，于是诸生又别为阴谋之书，申、商、韩非之术并兴。

　　琴张、宗鲁事，知孔子所为明道教人，非止性分上工夫，惟颜、闵、二冉为所同。外此虽曾子知道，亦未能尽其义，子路之流不论也。

　　祖望谨案：未必尽然。琴张事正从性分来。

　　齐桓、管仲但为情欲不制，无正心诚意、修身齐家之功，喜怒用师，无不殄厥愠、不陨厥问之德，至于贪土地、自封殖、行诈谋、逞威虐如晋文者，盖皆无之，宜孔子以为「正而不谲」，「如其仁」也。

　　驩兜等虽奸慝害政，然其不肖，何至如季文子所言，乃污尧躬，居大位，而不能去，盖传习之误。

　　「投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市」，遂围宋，古今未有此比。是其国无一日不在兵，其兵无一日不可出也，民之穷于战■可知矣，然不亡而卒以霸。盖自是以后，世道当别论，前志不复可接续也。

　　「喜怒以类者鲜」，庶几哉！不迁怒之学矣。

　　分谤，后世所称以为美，然以伪为德，世道愈失。

　　「赤舄几几」，圣人之道也。临深履薄，贤者之事也。

　　穆姜所称四德，古人说《易》有此论，其义狭，不足以当《干》，孔子推明其义，乃《干》德也。

　　尹公佗事，考之《左传》，知有友而不知有君。战国所为仁义多如此，孟子不暇辨也。

　　子罕抶筑者，不受德，与却克分谤，意同义异。盖自君言之，则当先君后民；自民言之，则当先公后私，理各有所正也。

　　世禄不在不朽之数，然古亦未有无功德而世其禄者，学者要当德义为无挟而存耳。

　　晏子不亡，不死，不归，不从崔、庆歃，从容去就之际，然要为有走作处，而亦不足以则折乱臣贼子之奸心。

　　蘧伯玉「不闻君出，敢闻其入」二语，古人于事变之际少干涉，不惟功名之心薄，诚恐雅道自此而坏，后世则不然。

　　子产相郑，若止是施政子民，亦非难事。大要国体不立，如既坏之室，扶东补西，欲加修治，使之完美自立，固非旧之可因，亦非新之可革，裁量张弛，不用一法，其曲折甚难，故有思始成终如农有畔之论。

　　郑作丘赋，当由人多于地。若无故重敛，亦子产所不为也。然君子以变古为难，须更有商量，子产未免矜才，一向做下。

　　郑铸刑书，子产于扶补倾坏之中，必欲翦裁比次，自令新美。做到变古处，先王之政，遂不可复。治道固不能不与时迁移，然亦有清静宁民，可以坐消四国之患，使古意自存者，而为是纷纷，此老所以有感于周之末造，且欲并废其初也。

　　以晏子答齐侯问疾及梁丘据和、同二义考之，古人听言者，要是自己切近处，易有所觉，故进言者苟有动悟，则于政事反之不难。后世人主，本身去义理甚远，人臣止能就事开说，至其身过，则不复敢向迩，就使于事有所正，而其效固已薄矣。晏子所陈，犹是援证始末，孔子但言「君君臣臣，父父子子」，简淡无执捉处，景公便深省解，然则非独晏子能言之功也。盖春秋以前，据君位利势者，与战国、秦、汉以后不同，君臣之闲，差不甚远，无隆尊绝卑之异，其身之喜怒哀乐，尚可反求故也。不然，则孟子非不教人以格君心之非，后世用之，其验殊少，反被迂拙之诮，曾不如就事开说者，犹能得其一二也。呜呼！君德不同若此，欲尽为臣之义，岂易言哉。

　　成𫚋说《文王》诗与马、郑何远！所谓经生陋儒，非独秦火后有之也。

　　吴「始用子胥之谋」。孟子谓「服上刑」者，此之类也。

　　夫差虚内事外，轻用民力，亡形已成。子胥不知救正其本，而急于灭越以求霸。使越可灭，不二十年，要亦不免于亡。

　　宣王不藉千亩而料民，战国之风气已开。吉甫、方、召之徒，自相歌诵，得非新进骤起，以旦夕成功，旧人前辈所不与邪﹖故太子晋以与幽、厉同称，学者所当知。

　　《齐语》载管仲相齐，细考多不合。

　　四民未有不以世，至于烝进髦士，则古人盖曰无类，虽工商不敢绝也。

　　「诸侯之为，日在君侧，以其善行，以其恶戒」，晋人所言《春秋》也。「教之《春秋》，而为之耸善而抑恶焉，以戒惧其心」，楚人所言《春秋》也。然则晋《乘》、楚《梼杌》，当时战国妄立名字。

　　古之人君，不能从谏，其谏者，不加怒也。

　　祖望谨案：泄冶则以此死，亦未必尽然。水心特以之勉后之君耳。

　　左史倚相举卫武公语，当是时，未有生老病死入士大夫之心，不以聪明寄之佛、老，为善者有全力，故多成材。凡人庄不自定，老而自逸，是末世人材也。

　　孟子曰：「仁则荣。」又曰：「仁者宜在高位。」高、荣，仁之报也，而不能必高与荣。必高，是不可下也；必荣，是不可枯也。是以利诱人使为仁也，仁始病矣！

　　祖望谨案：孟子特以诱人为仁，然水心论却极正。

　　《国语》非左氏所为。

　　志学至「从心所为」限节者，非所以为进德之序，疑非孔子之言。由后世言之，祖习训故，浅陋相承者，学而不思之类也；穿穴性命，空虚自喜者，思而不学之类也。士不越此二途。

　　体孔子之言仁，要须有用力处。「克己复礼」，「为仁由己」，其具体也。「出门如宾，使民如祭」，其操术也。「欲立立人，欲达达人」，又术之降杀者。常以此用力，而一息一食无不在仁，庶可矣。

　　「见其过而内自讼」，足以入德矣。人能见其善而内自誉耳。

　　「不迁怒，不贰过」，以是为颜子之所独能，而凡孔氏之门，皆轻愠频复之流与﹖是孔子诬天下以无人也。盖置身于喜怒是非之外者，始可以言好学，而一世之人，常区区乎求免于喜怒是非之内而不获，如搰泥而扬其波也。呜呼！必若是则惟颜子耳。

　　天下之事变虽无穷，天下之义理固有止，故后世患不能述而无所为作也。信而好古，所以能述也。今之学者，不述乎孔子而述其所述，不信乎孔子而信其所信，则道终以不明。

　　徙义犹迁怒也，义则必徙以就之，怒则不迁以就之，其机一也。儒者不考于德而徇于学，则以其学为道之病。

　　言勇至「不惧」而止。子路之勇，可以言无惧矣。然必兼仁与知，故「临事而惧，好谋而成」，虽伊、吕不能易。不然，则以独勇为子路之不得其死矣。

　　疏水曲肱、浮云富贵之说，《诗》、《书》所未有，盖是时道德在上而不在下也。

　　祖望谨案：《书》则无之，《诗》则已有之矣。

　　百圣之归，非心之同者不能会。众言之长，非知之至者不能识。故孔子教人以多闻多见而识之，又着于《大畜》之《象》。

　　礼教至周而大备。道盛仁熟之士，周已揖让周旋其中；初德偏善，亦皆有所依据，外不失人，内不失己。故孔子深惜礼之废，而欲其复行也。恭慎勇直，得于天者非不美，然有礼则以其质成，无礼则以其质坏。人非下愚，未有无可成之质，使皆一于礼，则病尽而材全。

　　「克复为仁」，举全体以告颜渊也，孔子未尝以全体示人，非吝之也，未有能受之者也。颜渊曷为能受之﹖能问其目故也。全体因目而后明。

　　世谓孔子语曾子「一贯」，曾子唯之，不复重问，以为心悟神领，不在口耳。岂有是哉！「一贯」之指，因子贡而麤明，因曾子而大迷。

　　孟子出而说齐、梁之君，几得政于齐。问答十数章，大抵逆来顺往，无问其所从，必得吾之所以言而后止，故孟子自谓：「人不足与适，政不足与闲，惟大人为能格君心之非，君仁莫不仁，君义莫不义，君正莫不正，一正君而国定。」夫指心术之公私于一二语之近，而能判王霸之是非于千百世之远，迷复得路，涣然昭苏，宜若不待尧、舜、禹、汤而可以致唐、虞、三代之治矣。当是时，去孔子虽止百余年，然齐、韩、赵、魏皆已改物，鲁、卫旧俗沦坏不反，天下尽变，不啻如夷狄，孟子亦不暇顾，但言「以齐王由反手也」。若宣王果因孟子得警发，岂遂破长夜之幽昏哉﹖舜、禹「克艰」，伊尹「一德」，周公「无逸」，圣贤常道，怵惕兢畏，不若是之易言也。自孟子一新机括，后之儒者无不益加讨论，而格心之功既终不验，反手之治亦复艰兴，可为永叹。

　　尧、舜，君道也，孔子难言之。其推以与天下共，而以行之疾徐先后喻之，明非不可为者，自孟子始也。

　　周衰，天下之风俗渐坏，齐、晋以盟会相统帅。及田氏、六卿吞灭，非复成周之旧，遂大坏而不可收，戎夷之横猾不是过也。当时往往以为人性自应如此。告子谓「性犹杞柳，义犹桮桊」，犹是言其可以矫揉而善，尚不为恶性者。而孟子并非之，直言人性无不善，不幸失其所养，使至于此，牧民者之罪，民非有罪也，以此接尧、舜、禹、汤之统。虽论者或以为有善有不善，或以为无善无不善，或直以为恶，而人性之至善，未尝不隐然见于搏噬、紾夺之中，此孟子之功所以能使帝王之道几绝复续，不以毫厘秒忽之未备为限断也。予尝疑汤「若有恒性」，伊尹「习与性成」，孔子「性近习远」，乃言性之正，非仅善字所能宏通。通世学者，既不亲履孟子之时，莫得其所以言之要，小则无见善之效，大则无作圣之功，所谓性者，姑以备论习之一焉而已。

　　许行言「贤者与民并耕而食，饔飧而治」，虽非中道，比于刻薄之政不有间乎﹖孟子力陈尧、舜、禹、稷所以经营天下，至谓其「南蛮舌之人，非先王之道」，词气峻截，不可婴拂。使见老子「至治之俗，民各甘其食，美其服，邻国相望，鸡狗之音相闻，民至老死不相往来」之语，又当如何﹖

　　「彼以其富，我以吾仁，彼以其爵，我以吾义」；「以德则子事我者也，奚可以与我友」；「摽使者出诸大门之外」，疑皆执德之偏。

　　孔子但言伯夷「求仁得仁」，「饿死于首阳之下」。而孟子乃言其「不可与乡人处」，则无故而迫切已甚。伊尹果自任以天下之重，而无乱亡之择，则曷为不度其君﹖案《书》，伊尹去亳适夏，武王观政之比，而传者以为五就。孔子言柳下惠止于「不枉道」，「不去父母之邦」。而孟子遂以为「与乡人处不忍去」，则诬辱已甚。夫孟子之称伊尹不几于所谓狂，伯夷不几于所谓狷，而柳下惠疑若乡原然者，疑亦未精也。

　　二戴记「孔子从老」事，礼家儒者所传也。司马迁记孔子见老，叹其犹龙；关尹强之著书，与《庄子》合。是为黄、老者借孔子以重其师之词也。使果为周藏史，尝教孔子以故记，虽心所不然，而欲自明其说，则今所著者，岂无绪言一二辨晰于其闲﹖而故为岩居川游、素隐特出之语，何邪﹖然则，教孔子者，必非著书之老子，而为此书者，必非礼家所谓老，妄人讹而合之耳。自伏羲以来，渐有文字，《三坟》、《五典》今不传，大抵多言变化惝恍，非世教所用，非人心所安，故尧、舜、禹、以至周、孔，损削弗称。（云濠案：《习学记言》此下有「管子尚权谋，子华子言仁义，其人老子并时，或相先后，亦皆与道德之意相首尾」数语，应补入。）老子之学，固昔人之常，至其能尽去谬悠不经之谈，而精于事物之情伪，执其机要以御时变，则他人之书固莫能及。盖老子虽为虚无之宗，而皆有定理可验，远不过有无之变，近不过好恶之情，而其术备矣。其徒列御寇、庄周祖述之，上推天地之初，下极人物之化，其言下里夷貊，如太始、太素、青宁、程、马，于其指归，终不能识，上则渎天，下则欺人。

　　凡人心实而腹虚，骨弱而志强，其有欲于物者势也，能使反之，则其无欲于物者亦势也。圣人知天下之所欲，而顺道节文之使至于治，而老氏以为抑遏泯绝之，使不至于乱。

　　予固谓老子之言有定理可验，至于私其道以自喜，而于言天地则多失之。古人言天地之道，莫详于《易》，即其运行交接之着明者，自画而推，逆顺取之，其察至于能见天地之心，而其麤亦能通吉凶之变，后世共由，不可改也。今老子徒以孤意妄为窥测，而其说辄累变不同。曰「天地不仁，以万物为刍狗」，夫天地以大用付阴阳，阴阳成四时，杀此生彼，岂天地有不仁哉﹖曰「玄牝之门，是为天地根」，则是不以干统天，而天之行非健也。曰「飘风不终朝，骤雨不终日，天地尚不能久，而况人乎」，夫飘风骤雨，非天地之意也。陵肆发达，起于二气之争，至于过甚，亦有天地所不能止者矣。然君子之象为「振民育德」，「赦过宥罪」，而区区血气之■，何敢拟于其闲﹖盖老子以人事言天，而其不伦如此。夫有天地与人而道行焉，未知其孰先后也。老子私其道以自喜，故曰「先天地生」，又曰「天法道」，又曰「天得一以清」。不稽于古圣贤，以道言天，而其慢侮如此。及其以天道言人事，则又忘之，曰「天道其犹张弓」，则是天常以机示物，而未尝法道之虚一无为也。然则从古圣贤者畏天敬天，而从老子者疑天慢天，其不可也必矣。

　　案《易》「劳谦君子有终」，而「万民服」，盖以功与人而己不居焉。老子保此道者，不欲盈，自为而已。

　　盖老子之微言才十数章，其有见于道者，以盈为冲，以有为无，以柔为刚，以弱为强而已。然谓尧、舜、三代之圣人皆不知出此也，遂欲尽废之，而以其说行天下。呜呼！使其为藏史之老，则执异学以乱王道，罪不胜诛矣。使其非，而处士山人乘王道衰阙之际，妄作而不可述，奇言而无所考，学者放而绝之可也，柰何俛首以听，或者又助之持矛焉！然则学而不尽其统，与不学同。

　　子华子：「太初实生三气：曰始，曰元、曰玄。」其言如此，异哉！盖古之言道、，《三坟》、《八索》旧闻记，往往皆然，故问者有「风轮谁转，三三六六，谁究谁使」之语，明其为常所传习也。案浮屠在异域，而风水诸轮相与执持，上至有顶，其说尤怪。《洪范》九畴，箕子言天所锡，一为五行，即是书所谓上炎下注者。然《易》言「坎离」，未尝如是书所谓「独斡中气，生生万物，新新不穷」者。经籍乖异，无所统一，转相诞惑，而不能正。后世学者，幸《六经》已明，五行八卦，品列纯备，道之会宗，可以日用而无疑矣，柰何反为太极无极，动静男女，清虚一大，转相夸授，自贻蔽蒙﹖皆由于《大传》、《文言》诸杂说之乱《易》，是以学者纷纷至此。

　　祖望谨案：陈振孙深以水心之笃信子华子为诮，水心亦自尝云：「子华子书甚古，而文与今人近，则固疑之矣。」此乃其第一条。亦言其驳而终不以为伪，则蔽也。

　　《家语》载季氏用田赋详于《左氏》，因叹唐人自天宝一时仓猝，不知以田养兵，而以税养兵，流害相承至今日。

　　《国策》：「忠臣令诽在己，誉在上。」大臣得誉，非国家之美，君臣相忌之势，至是始成。古今固无人臣自贤以贬其君而可以致治，然亦无自毁以成其君而可以不乱者。夏禹有训，君臣克艰而已。谈客妄论，能使人心术下移。

　　范台举觞，鲁君择言四事。自伯禽以来，惟僖公称贤，犹未能及此言也。鲁方百里者五，其君之贤如此而不能兴其国，岂流传之误邪﹖抑偪侧于暴强之闲，而不足自立邪﹖

　　唐雎言「人有德于我不可忘，吾有德于人不可不忘」，此固人之常心当然，进而至于不矜不伐，德之成者也。

　　论世有三：三代以上，道德仁义人心之所止也；春秋以来，人心渐失，然犹有义理之余；至于战国，人心无复存矣。先物而流，造势为倾，𫈵以出知巧，架漏以成事机，皆背心离性而行者也，故其祸至于使天下尽亡而后已。自汉及今，学者复求于人心之所止，则有道矣。然其质者不能论世观变，则常患于不知，其浮者不能顺德轧行，则挠而从之矣，故有以《战国策》为奇书者。

　　羲、黄为文字之始，而孔子断自尧、舜，盖亦不起自孔子也。禹、共明治道，祖述旧闻，其时去黄、颛不远，所称道德广大，皆独曰尧、舜，未有上及其先者。岂夸祢而忘祖哉！以为神灵不常，非人道之始，阙不敢论，非掩之也。故稽古而陈之，君止尧、舜，臣止禹、陶，而羲、黄、后、牧之伦不与焉。史迁未造圣人之深旨，特于百家杂乱之中，取其雅驯者而着之，然既数千年，所言不可信，审矣。

　　项籍「学书不成，学剑又不成，学兵法。上世教法尽废，而亡命草野之人出为雄强。

　　明于道者，有是非而无今古。至学之则不然，不深于古，无以见后，不监于后，无以明前，古今并策，道可复兴，圣人之志也。卓然谓王政可行者，孟子也；晓然见后世可为者，荀卿也。然言之易者行之难，不可不审也。

　　《天官书》，星文，占验家所存，方术所眩，晏子、子产之所不道。

　　《书》「懋迁有无化居」，周讥而不征，春秋通商惠工，皆以国家之力扶持商贾，流通货币，故子产拒韩宣子一环不与。汉高帝始行因辱商人之策，至武帝始有算船告缗之令，极于平准，取天下百货自居之。夫四民交致其用而后治化兴，抑末厚本，非正论也。果出于厚本而抑末，虽偏，尚有义。若夺之以自利﹖何名为抑﹖

　　周人崇尚报应，史迁所称唐、虞之际有功德臣十一人，而陈氏篡盗，亦曰舜所致，则是不复论天德也。孔、孟之论曰：「舜、禹之有天下也，而不与焉！」则虽势位消歇，而道德自存，迁所未知。

　　王莽时通知锺律者，所言声数、度量、权衡，无不傅合于《易》。又传伶伦定律本，物皆由律起，妄矣。自司马迁言「六律为万事根本」，汉人之论因之。《书》言「同律、度、量、衡」，古亦以律度数同为一物，未尝言皆由律起，而孔子赞《易》，无以八卦合度、量、权衡之文。羲、和之法不可见，司马迁造律，始以律之龠起，刘歆又推《春秋》与《易》参合为一书。案尧、舜时《易》道未备，三代以前未有《春秋》，古历法盖不起于律，《易》亦不兼历数。以今逆古，皆无用之虚词。

　　人主以有德王，无德亡。至驺衍妄造五德胜克，孔、孟之徒未尝言也。

　　「阴阳之精，本在地而上发于天」，后世天文术家固未有能言此者。然圣人敬天而不责，畏天而不求，天自有天道，人自有人道，历象璇玑，顺天行以授人，使不异而已。若不尽人道，而求备于天以齐之，必如「影之象形，响之应声」，求天甚详，责天愈急，而人道尽废矣。

　　经星之传，远自尧、舜，其时诸侯尤多，而星吉凶所不主，占验家固无其文也。《左氏》载祸福，其后始争以意推之。天文、地理、人道，本皆人之所以自命，其是非得失，吉凶祸福，要当反之于身。若夫星文之多，气候之杂，天不以命于人，而人皆以自命者求天，曰天有是命，则人有是事，此古圣贤所不道。

　　刘向为《五行传》，归于劘切当世。然《洪范》之说，由此隳裂。

　　箕子陈《洪范》，曰天所以锡禹，今寻《典》、《谟》，不载被锡之由。若禹不自言所得于先，而箕子独明其所传于后，以是为三代之秘文，此后世学者之虚论也。禹以六府、三事为九功，戒之董之。六府即五行，三事则庶政群事也。戒之董之，福极之分也。九功九畴，名异而实同也。禹言略，箕言详，天之所锡，非有甚异不可知，盖劝武王修禹旧法，乃学者以为秘传，迷妄臆测相与串习。以吾一身视听言貌之正否，而验之于外物，则雨、旸、寒、燠皆为之应，任人之责，而当天之心，出治之效，无大于此。今必一一配合牵引已事往证，分剔附着，而使《洪范》经世之成法，降为灾异阴阳之书，可为痛哭。

　　汉武欲闻大道之要，至论之极，仲舒前以灾异禁之，后以勉强开之。所禁者为难信无用之迂说，所开者为可喜旋至之立效，则尧、舜、禹、汤之所为兢惕畏慎者终于不存，而唐、虞、商、周、之所以歆羡矜侈者四面而至矣，是于武帝之病方将豢而深之，岂能治哉！

　　以乐论治可也，求治而以乐为先，钟鼓管弦之存，何救于德之败乎﹖而仲舒亦以乐为先，躬行之实废矣。又终于祥瑞，尤躬行者之讳也。

　　汉武动民于干戈，习俗于奸诈，仲舒虽能泛然讽导其外，未能戚然救止其内。

　　居君子位，为庶人行，诚后世通患。然师友议论以此自责则可，以此教人主、责士大夫则不可。盖人主当化小人以有耻，不当疑君子以无耻也。疑君子以无耻，则人才扫地，不可振矣。

　　「正谊不谋利，明道不计功」，初看极好，细看全疏阔。古人以利与人，而不自居其功，故道义光明。既无功利，则道义乃无用之虚语耳。

　　凡正言之理无不具，而隐显上下交相明者，古人所以为经也。旁言之必酌于理，使是非得失有所考者，后人所以为文也。若夫穷虑殚词，以无为有，自处于妄而后反之正，此违于经而谬于文，《上林》、《大人》诸赋是也。

　　汉世以术数操纵为吏，赵广汉尤为民所称。强家巨姓，盗夺纵横，自古皆有，必待有以胜之而后能使小民得职，则周公教康叔，成王命君陈，皆无用矣。若后世吏术不明，妄以廉明自许，但欲其下重足敛迹而善恶颠倒者，又广汉之徒所不为。

　　王嘉有云：「慎己之所独向，察众人之所共疑。」可谓名言。

　　光武、明帝以儒学饰吏事，心诚好之，而本质克治不尽。其臣佐，才有所止，未能迪德，过不专在人主也。

　　郑玄虽曰「括囊大典，网罗众家，删裁繁芜，刊改漏失」，然不过能折衷众俗儒之是非耳，何曾望见圣贤藩墙！

　　锺离意《疏》：「百姓可以德胜，难以力服。」「《鹿鸣》之诗必言燕乐者，以人神之心洽，然后天气和。」有味哉，其言之也！推其所行，措之三代不难。

　　古之人才，必在分限之内，上自禹、稷，下至方、召，能成天地不及之功，然未有逾分越限者，虽春秋时尚然。及苏、张资揣摩之学，韩、彭起飘扬之思，张骞、陈汤凿空外国，乃有分外人材。而班超以三十六人开西域，其后愈降，分内者枯竭不继，如济水之绝，分外者诞漫不，如幻人之奏，俱无用矣。

　　乐恢诮杜安「干人主以窥逾」，孟子所谓龙断、穿窬者也。孟子以后至西汉，未有达此理者。西汉末，节士始渐知之。王良之友所谓「屑屑不惮烦」，所以成东汉之俗。

　　仲长统二诗，放弃规检，以适己情，自是风雅坏，而建安、黄初之体出。

　　崔实《政论》绝无义，其大意不过病季世宽弛，欲以威刑肃之，不知乱亡之证不在此。

　　黄叔度为后世颜子。观孔子所以许颜子者，皆言其学，不专以质。汉人不知学，而叔度以质为道，遂使老、庄之说与孔、颜并行。

　　以善形恶，自是义理中偏侧之累，故孟子谓「以善养人，然后能服天下」。东汉儒者，欲以不平之意加于敝法之上，以胜天下之不肖，宜其累发而累挫也。

　　吴佑、延笃，进不求名，自行其志。凡人所愿于世者，能淡薄而以厚自处，则寡怨而远罪矣。如佑与笃，未尝不正其言行，而卒免于乱世，率是道也。

　　党锢之祸，实由太学，盖是时诸生三万余矣。唐、虞、三代之为学，其君皆圣贤，以身所行，与士相长，取材任官，又与相治。后世不然，如贾、董之流，尚不知人主当自化，而徒欲立学以化人，如明帝始终以学为重，然褊察无宏裕之益，其意谓不迁怒、不贰过，惟用之诸生而已，此知劝学而不知明义之过也。况翟酺、左雄，止要盖千百闲好屋，使四方游士自来自去，于人主好尚，国家教养，了无干涉，师门徒者踵陋习，希辟召者养虚声，贤否相蒙，名实相冒，激成大难，皆太学为之。至鸿都，以词赋小技掩盖经术，不逞趋利者争从之，士心益蠹，而汉亡矣。群聚天下学者，使之极盛，而人主庸𫘤，视为赘疣身外之物，其势固必至此。故予以为，群萃州处，非管仲语。若人主不自为学，徒设学以教之，欣厌不同，忿心欻起，小则为然明之毁，大则为东汉之禁。

　　彭城王据《玺书》：「『惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣』，古人垂诰乃至于此。」「常虑所以累德者而去之，则德明矣。开心所以为塞者而通之，则心夷矣。慎行所以为尤者而修之，则行全矣。」此作诏者，非能解释义理，而言与之合。

　　和洽言：「古之大教在通人情。」所谓不以格物者也。又言：「勉而行之，必有疲瘁。」「疲瘁」二字，深得其要，故古人以利和义，不以义抑利。

　　末世所谓度内者，皆愚儒；所谓度外者，皆群不逞。安得度内而非愚，度外而非不逞者！

　　魏明帝不能从杨阜、高堂隆之谏节减宫室，而欲传苏林、秦静之业课试学者，缓其实而急其华，汉武帝误之也。

　　亨国久近，在其人之心量广狭。孙权残民以逞，故身死而不振。司马德操谓：「儒生俗士，岂识时务，识时务者，在乎俊杰。」自末世，揣时变者负算略，语世事者极纵横，而儒生稽古以俗士废焉。德操所谓俊杰，幸有亮在，然犹未免于纵横。法正之流，勿数可也。

　　诸葛亮、庞统以诈取刘璋，所谓识时务者欤﹖如此俊杰，比之古人，更当吉蠲以荐明德。

　　诸葛亮曰：「臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下。」及卒，如其所言，此所以能服一世也。然以上当更有事。

　　「司马徽釆桑树上坐，庞统树下共语，自画至夜」。微行懿筐之闲，乃有王霸之略，足以乐而忘忧，贫贱诚不能为士累也。

　　「晋永宁元年，自正月至闰月，五星互经天」。当是时，天下之乱固大。然《左传》叔兴既占齐、鲁、宋事无不验，又言「君失问，吉凶由人」。盖先王旧学，天不胜人，叔兴尚有闻也。然自此占验终胜，而人道不立，故予以为五星互经天，虽变异最大，苟人道有以消复，犹不当豫占也。

　　上古君臣之职，君之所得为，必以命于相，相之所得为，必以归于君，此古今通义也。舜以股肱耳目命禹，禹复戒舜而终以明良之歌。考其大意，似舜尽欲以其职委禹，禹戒以亦自听览，无专畀臣下，安于纵逸也。然陶以为，「元首丛脞，股肱惰，万事堕」，则是君终不当自为也。靖郭君劝齐宣王：「五官之政，日听数览。」既而厌之，靖郭君由是得专齐权。夫六卿各自以职倡九牧，相犹无所司，而况于君。收五官而自任，己不能久，又以与人，君相之职兼失矣。始皇程书决事，盖不足论。汉高、惠事尽出萧、曹、文、景虽稍自亲，然陈平犹谓「有主者」，则是时公卿各自分职，丞相至欲斩邓通、错，尚循古义也。孝武初年，更用一项文士，中我相应以分外朝之势。及赵禹、张汤更进，宰相束手，自是君相之职涣然离异，君所欲为，不复以命相，相一切听其君所为矣。其后尚书权益重，领录出宰相上。魏初，别置秘书，仍典尚书所奏，寻改中书。刘放、孙资、倾动中外，侍中给事黄门，通掌门下，最为禁密。则尚书更是外朝，而中书门下乃天子之私人。其后又有内尚书，由外达尚，转尚入中，所行可否，皆自内决，人主之职，十倍宰相，已增者不可损，已成者不可改也。

　　「六卿」，天官事最繁，而公、孤职任甚简，故学者多云冢宰即宰相，或云公、孤兼行，非也。冢宰，乃有司之长，职治其事以佐上者有司，明其道以弼上者宰相。

　　皇甫谧能道自分界中言语，非耀文华者所能至。

　　销兵本欲休息百姓，而学者尤其弛备。然左射狸首，右射驺虞，裨冕搢笏，明堂耕藉，此成周销兵节次也。则销兵未必非，视其君思治进德何如耳。不然，后世忘战者岂少邪！

　　李暠言：「经史道德如釆菽中原，勤之者则功多。」此语当记。然所谓勤者，非渔猎搜取、课劳计获而后能也。

　　晋有正始微言，胜会韵士，至于江左，虽安民之道不足，而扶世之志未衰，学者未宜略也。

　　伊尹谓「肇修人纪」，后世虽不足议此，然周之诸侯，大者秦、楚，小者鲁、卫，传世数十。盖其为国，尚皆有本末，更仆迭起，而维持制服之具与之并行，所以久而犹存，不止富贵自身也。李斯首破坏此事，君臣俱得富贵，然亦相随而亡。西汉虽皆李斯余本，但时作一二，有所凭借，故享国麤久，此后无有知者。诸葛亮以管、乐自比，恐未必能及。其余君臣上下，自富贵娱乐，一身之外，更无他说，以致国祚短促，皆其自取。

　　沈约叙祓除事，约固非知经。然近世学者以浴沂舞雩为知道一大节目，意料浮想，遂为师传，执虚承误，无与进德，则其陋有甚于昔之传注者。

　　「欲者性之烦浊，气之熏蒸」，「虽生必有之，而生之德犹火含烟，桂怀蠹，故性明者欲简，嗜繁者气昏」。文士中颜延之颇存义理。

　　西南夷、诃罗、阿罗单、婆达、师子、天竺、迦毗黎所通表文，皆与佛书之行于中国者不异。然则今释氏诸书，是其国俗之常文，中国人不晓，相崇尚以为经耳。微言妙义与夫鬼神之贯通，诚无闲于夷夏。然彼可以施之于我，而我不得以革之于彼，其浅深之不同，雅俗之不合，孟子所谓「未闻变于夷」者也。

　　玄之陋，非有益于道也，然当时贵之，预在此学者不为凡流，则是犹能以人守学。后世以性命之学为至贵，而其人不足以守学，百余年闲，视玄愈下矣。

　　张融《自序》言：「丈夫当删《诗》、《书》，制礼乐，何至因循寄人篱下！」言诚太狂，然人具一性，性具一源，求尽人职，必以圣人为师，师圣人必知其所自得，以见己之所当得者。若随世见闻，转相师习，枝缠叶绕，不能自脱，锢人之才，窒人之德者也。

　　王戒诸子以儒家、道家、释氏「虽为教等差，而义归汲引」。自南北分裂，学者以周、孔与佛并行，其言乘异，不自知其可笑。《六家要指》，司马父子之故意也，使佛学已出于汉，则太史公亦更增入一家。譬若区种草木，不知天地正性竟复何在。然则如韩愈知识，乃是数百年而一有，豪杰之士，何其难也！

　　中国之学，自不当变于夷。既变而从之，而又以其道贬之，颠倒流转，不复自知。

　　祖望谨案：此盖指当时之染于禅而又排之者。

　　徐遵明指其心，谓「真师正在于此」。古者师无误，师即心也，心即师也。非师无心，非心无师。以《左氏》考之，周衰设学而教者，师已有误，故其义理渐差。及至后世，积众师之误，以成一家之学，学者惟师之信而心不复求。遵明此语，殆千载所未发。虽然，师误犹可改，心误不可为，此既遵明所不及，而以心为陷者方滔滔矣。

　　高洋敬礼陆法和，盖畏冥祸。予尝论世人舍仁义忠信常道而趋于神怪，必谓亡可为存，败可为成，然神怪终坐视成败存亡，而不能加一毫知巧于其闲，而亡果能存，败果能成，必仁义忠信常道而后可。盖人力之所能为，决非神怪之所能知，而天数所不可免，又非神怪所能豫也。

　　士不先定其所存，正使探极原本，追配《雅》、《颂》，只是驰骋于末流，无益。

　　三代既衰，佐命之才不世出，惟管仲、乐毅、萧何、诸葛亮、王猛、苏绰。亮地势不足自立，猛无坚凝之功，而绰由晋以后，南北判离，弃华从戎，至是自北而南，变夷为夏，使孔子复出，微管之叹不付余人矣。六条平实无华，自董仲舒，萧望之、刘向、崔寔、王符、仲长统之流，皆论治道，而无一言之几。然则，如绰者亦未易也。

　　乐逊陈时宜五条，其言有非俗儒所能道者。宇文父子，虽大要不过强兵，亦其国是所定，立论常向上一着，故逊辈能言之。

　　侯气之术，「气应有早晚，灰飞有多少，或初入月气即应，或中下旬气始应，或灰飞出三五夜而尽，或终一月才飞少许」。夫气之必应，灰之必飞，阴阳之情，天地之理当然也。早晚多少，差忒而不能尽齐者，人道之厚薄，时政之宽猛使之也。古人所以贵于和阴阳，合天地也。隋文徒出旁议，而不知身为人道之主，牛宏志在规讽，而未极理事之精，彼技术者，焉能测之﹖叩之愈急，其说愈谬。

　　天地阴阳之密理，最患于以空言窥测。

　　昔之言月者，谓「其形圆，其质清，日光照之则见其明，日光所不照则谓之魄」。后人相承，遂谓「月无光，因日有光」。月果无光，安能与日并明﹖万物无不因日而成色，惟月星不然，近日则光夺，为日所临，则奄而不明。数术之士，昧理而迷源，遂至乖异。

　　自战国、秦、汉已言天子气。唐、虞、三代言其德不言其气。有气而无德，将为不祥，以祸天下，而何述焉﹖

　　《隋》《天文》、《五行志》，五代事皆具。宝志、陶弘景，号达者，陆法和已下矣，然皆验。予谓人主自修不至，遂以形迹象数之末，竟堕术士之口，若圣人御世，彼恶得而谶之！

　　由唐及今，皆本《隋律》。隋本于齐。子产铸刑书，叔向非之曰：「吾以救世。」信矣。然自秦、汉以后，稍号平时者，法无不宽，其君之薄德者，无不苛。则叔向所云「不为刑辟」，固非高远不切之论也。世道之衰，虽缘人材日下，然其病根正以做下样子，不敢转，如子产者是也。

　　「河出《图》，洛出《书》」，孔子之前已有此论，而其后遂有谶纬之说，起于畏天，而成于诬天。学者之陋，一至于此！故隋文虽焚纤，而妄称祥瑞，又甚于谶。

　　立言非专为文，言之支流派别散而为文，则言已亡，言亡而大义息矣。欧阳公乃通以后世文字为言，而以立言为不如有德之默，不知文之不可以为言矣。

　　祖望谨案：此说与温公语异而同。

　　为国不患无材，若人主失道，自致亡灭，材虽多，不能救。

　　《儒林》称「南北所治章句，或得英华，或穷枝叶，」此甚不然。英华即枝叶也。使其是，则溯枝叶即可以得本根矣。

　　知道然后知言，知言则无章句。近世虽无章句之陋，其所以为患者，不知道又不知言，与昔日章句无异也。

　　唐高祖，隋甥也，位遇不卑。隋之罪虽足以亡，而自高祖父子分义言之，只谓之反，今乃美其名曰「义兵」！唐人义之可也，后世亦从而义之，可乎﹖范氏谓「太宗有济世之志，拨乱之才」，独创业不正，无以示后。夫济世拨乱，必不志于利。今朝为匹夫，暮为帝王，利之而已。

　　高祖受禅，不受九锡，范氏谓其「虽不能如三代，而优于魏、晋」，此亦后世大议论也。夫天命不可知，必视其德，天下虽共起而亡隋，高祖敢自谓其德可代隋乎！隋得罪于天下，不得罪于李氏。群盗可以取隋，高祖父子不可以取隋。尊炀立代，君臣再定矣。高祖明夺而不惭，是又在魏、晋下。

　　尧、舜、三代之统既绝，不得不推汉、唐，然其德固难论，而功亦未易言也。汤、武不忍桀、纣之乱，起而灭之、犹以不免用兵有惭德，谓之功则可矣。光武宗室子，志复旧物，犹是一理。汉高祖、唐太宗与群盗争攘竞杀，胜者得之，皆为己富贵，何尝有志于民！以人命相乘除，而我收其利，犹可以为功乎﹖今但当论其得志后不至于淫荒暴虐，可与为百姓之主刑赏足矣。若便说向汤、武，大义一差，无所准程，万世之大患也。

　　长孙无忌、褚遂良转导无法，方武氏从感业寺再入，不能引礼廷诤以绝其萌，至于夺嫡，然后言其托体先帝，将何及也！

　　李德裕论韦宏景事，尤不近理。重令自非管子本说，其言「亏令者死，益令者死、不行令、不从令者死」，令之严如此。然「下令如流水之源，令顺民心」，又却不以为证据。若不顺民心，遽从而杀之，可乎﹖制置职业，虽曰人主之柄，非人所得干议，然须制置得是。若悖于道，乖于事，而禁人不议，岂不危亡！德裕以宰相之才自许，后人亦以其自许者许之。夫宰相者，秉德以服人，明义以率下，若姿其偏私，自作胸臆，又可许乎﹖

　　忠知者必世而不足，奸昏者一日而有余。世之贤者，不自量而欲以岁月售功，其君与一时之人亦皆以岁月责之，所以有谤而无名，事不集而弊常在也。士诚知此，惟不求用为庶几耳。

　　《宰相世系》言「唐臣以门族相高」。案孟子称故国世臣，人材之用，必常与其国其民之命相关，治乱兴亡所从出，故叔向以栾、却降在皂隶，忧公室之卑。若夫志不必虑国，行不必及民，但自修饰进取为门户计，如汉韦、平之流，此叔孙豹所谓「世禄非不朽也」。俛而就下，遂为李德裕秖校台阁仪范、班行准则而已。

　　孔子系《易》，辞不及数，惟《大传》称「大衍之数」，其下文有五行生成之数。五行之物，满天下，触之即应，求之即得，而谓其生成之数必有次第，盖历家立其所起，以象天地之行，不得不然。《大传》以《易》之分揲象之，盖《易》亦有起法也。《大传》本以《易》象历，而一行反以为历本于《易》。夫论《易》及数，非孔氏本旨，而谓历由《易》起！揠道以从数，执数以害道，最当先论。

　　道家澹泊，主于治人，其说以要省胜去离。汉初尝用之，虽化中国为夷，未至于亡也。浮屠本以坏灭为旨，行其道必亡，虽亡不悔，盖本说然也。梁武不晓，用之，当身而失；唐宪、懿又出其下，直谓崇事可增福利，悲哉！

　　诃陵国治太子，与商鞅事同。古人勤心苦力，为民除患致利，迁之善而远其罪，所以成民也，尧、舜、文、武所为治也。苟操一致而已，又何难焉！故申、商之术命尧、禹曰桎梏。至秦，既已大败，而后世更为霸、王杂用之说，哀哉！

　　议论定而利害明，要自士大夫之心术始。

　　孔子讲道无内外，学则内外交相明。荀子言学数有终，义则须臾不可离，全是于陋儒专门上立见识，又隆礼而贬《诗》、《书》，此最为入道之害。扬雄言「学，行之上，言之次，教人又其次。」亦是与专门者校浅深耳。古人固无以教人为下者，雄习见后世陋儒专门，莫知所以学，而徒守其师传之妄以教人，以为能胜此而兼行者则上矣。近世又偏堕太甚，谓独自内出，不由外入，往往以为一念之功，圣贤可招而致，不知此心之稂莠，未可遽以嘉禾自名也。

　　荀卿所言诸子，苟操无类之说，其是非不足计，乃列攻群辩，至于子思、孟轲，并遭诋斥，谬戾甚矣！又好言子弓与仲尼并称。安有与仲尼齐圣，独为荀卿所私，而他书无见者﹖非妄则姑假立名字以自况耳。

　　谓「无便嬖左右足信者之谓暗」，案穆王命太仆、左右侍御、仆从「无以便嬖侧媚，其惟吉士」，是则嬖者不吉，吉者不嬖也。

　　「强本而节用，天不能贫；养备而动时，天不能病；修道而不贰，天不能祸」。夫古人备是三者矣，其不贫、不病、不祸则曰「是天也，非我也」。今偃然曰：「是我也，非天也。」奉天者，圣人之事，今曰「我自致之」，是以人灭天也。

　　「全其天功，则天地官而万物役」。又曰：「大天而思之，孰与物畜而制之﹖」古圣人曰「则天」，曰「顺帝之则」，未尝敢曰「吾能官，使天地物畜而制之」也。

　　孟子言「民为贵，社稷次之，君为轻」，而荀卿谓天子如天帝，如大神，盖与秦皇自称曰「朕」意同。

　　「礼者，养也，刍豢五味以养口」等语，则礼者，欲而已矣。

　　古之圣贤无独指心者。舜言「人心道心」，不止于治心。孟子始有尽心知性、心官贱耳目之说。盖辩士索隐之流多论心，而孟、荀为甚。

　　孔子未尝以辞明道，内之所安则为仁，外之所明则为学，学即《六经》也，至于内外不得异称者，于道其庶几矣。子思之流，始以辞明道，辞之所之，道亦之焉，非其辞也，则道不可以明。《中庸》未必专子思作，其徒所共言也。孟子不止于辞而辩胜矣。荀卿本起稷下，所言皆欲挫辩士之锋，怒目裂眦，极口切齿，先王大道，至此散薄，无复淳完。或者反谓其才高力强，易于有行。学者苟知辞辩之未足以尽道，而能推见孔氏之学，以上接贤圣之统，散可复完，薄可复淳矣。不然，断港绝潢，争于波靡，于道何有哉！

　　兵农已分，法久而坏，齐民云布，孰可征发！以畏动之意，求愿从之名，虽至百万，无不用寡。且井田丘乘，所以人人为兵者，天子不过千里，诸侯不过百里，其势无独免也。若以天下奉一君，而人人不免为兵，不复任养兵之责，则圣人固所不为；若以天下奉一君，而养兵至于百万，独任其责而不能供，则庸人知其不可。今自守其州县者，兵须地着，给田力耕；（是一说。）千里之内，番上宿卫，已有诸御前兵，不可轻改，因其地分募，乐耕者以渐归本；（是一说。）边关捍御，尽须耕作，人自为战，（是一说。）三说参用，由募还农，大费既省，守可以固，战可以克，不必慨慕府兵屯田，徇空谈而忘实用矣。

　　竭天下以养兵，此受病本根，所以末世之横敛，有加不已。

　　立节而不辨义，下者为利，高者为名，而世道愈降矣。

　　崔蠡「疏论国忌日设僧斋，百官行香，事无经据」。诏「以近代皈依释、老，有异皇王之术，习俗因循，并宜停罢」。此开成四年也。唐世礼文，不为知礼者所许，然如此等事犹能厘正，不若后世定着不刊，以为臣子恭顺报效之节无逾于此也。

　　授田之制荡尽，奈何犹用授田时法税之﹖后世谓杨炎两税变古，全不究始末。

　　桑弘羊与刘晏无异。所可怒者，晏以用兵故兴利，不得已耳。史家无识，妄立论。

　　孔父、仇牧死，晏婴不死，以恕扬雄则非矣。

　　以位当卦，以卦当日，出于汉人。若夫节候晷刻，推其五行所寄，而吉凶祸福死生至《玄》而益详，盖农工小人所教以避就趋舍者。扬雄为孔氏之学，将经纬大道，奈何俛首效之﹖

　　《十翼》非孔子一人之书，司马迁不能辨，而刘向父子与雄尤笃信之。

　　汉人皆由赋入，扬雄方知以上更有事，故谓「孔氏之门用赋，则贾谊升堂，司马相如入室，如其不用何」！乃雄转关捩处，所以于道有功。

　　祖望谨案：董仲舒、刘向亦不由赋入。

　　雄所谓「遐言」，为《太玄》发也。以言为学，孔子没后事。

　　「君子避碍则通诸理」，不知何所指。人有碍而我通之，未尝自碍而又自通也。

　　《管子》非一人之笔，亦非一时之书，以其言毛嫱、西施、吴王推之，当是春秋末年。山林处士，妄意窥测，借以自名，而后世信之为申、韩之先驱，鞅、斯之初觉。

　　秦、汉书，孔、孟之论未行，学士以管子之书为教，视《六经》无有也。贾谊短世，错杀死，是书不极其用。

　　留令罪死之论，处士无故创奇语，后人遂倚为口实。

　　古人之于命令也，「先甲三日，后甲三日」，「先庚三日，后庚三日」。夫上之所欲未必是，逆而行之不可也。民之所欲未必是，顺而行之不可也。理必有行而行之，先之以开其所知，后之以熟其所信，申重谆悉，终于无不知，斯行矣。命令之设，所以为民，非为君也，焉有未能生之而已杀之者乎﹖数术家暗于先王之大义，私其国以自与，以为命令，特为我发，而操制之术先焉，始于欲尊君而甚至无所不用。孔子赞《易》，《巽》曰「君子申命行事」，《姤》曰「后施命诰四方，皆非《巽》莫行。又曰：「其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。」又曰：「如其善而莫之违也，不亦善乎，如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎！」是数术家以令为令，而孔子以不令为令也。数术家以言而不违为兴国，而孔子以言而不违为亡国也。不以《易》、《论语》之言出令，而皆欲以《管子》之言出令，是刑名常为主，而申、商之祸无时可息也。

　　「赦者，奔马之委辔；毋赦者，痤疽之药石」。又曰「惠者多赦」，「民之仇雠，法者毋赦民之父母」。当时论不可赦如此，岂如司马迁所记陶朱公子之类，或者君臣之闲售私以长恶邪﹖「雷雨作解，君子以赦过宥罪」，而鲁肆大眚，无贬词，此有国旧典也。处士发语偏陂，遂与帝王之道离绝。刘备谓「周旋陈元方、郑康成闲，言治道未尝及赦」！汉以后为此等见识不为无助。

　　「堂上远于百里，堂下远于千里，君门远于万里」。然矣！古之圣贤，所以昭明大德，荡涤疑阻，《周官》一书，通达壅塞之理居半，凡欲去此患也。如数术家猜虑积心，忿忮形色，左右前后，无非蔽欺，钩巨设而告密用，群情惴惴，所以来谗贼而长作伪。

　　所以为《管子》者，在《三匡》二卷，杂乱重复，叙事颇与《左氏》不异。而《国语》又削除其杂，复以就简。知此书之出在《左氏》后，《国语》成在此书后。

　　「耳目者，视听之官也，心而无与乎视听之事，则官得守其分。夫心有欲者，物过而目不见，声至而耳不闻也。故曰上离其道，下失其事，心术者，无为而制窍者也」。案孟子称「耳目之官、心之官」，予论之已详。然则执心既甚，形质块然，视听废而不行。盖辩士之言心也，其为心之害大矣。《洪范》「思曰睿，睿作圣」，各守身之一职，与视听同谓之圣者，以其经纬乎道德仁义之理，流通于事物变化之用，畅沦浃，卷舒不穷而已。恶有守独失类，超忽惝恍，狂通妄解，自矜鬼神也哉！

　　桓公封杞、刑事，管子之语不如《左氏》所言，予尝谓《左氏》中管仲语，已降古人数十等，盖不复见「葛伯仇饷」，「朕哉自亳」，「有罪无罪，惟我在」之风矣。然侯伯救灾讨罪，所引文王之诗正合礼体，亦未可遽引汤、武责之。今辨士之词，又降《左氏》数十等，使人君任法为道，要始于管子，其说以为佚乐驰聘宫中之欢，无所禁圉，利身便形养寿命，垂拱而天下治，而尧及黄帝皆然，浅鄙无稽，遂成战国亡秦之祸。

　　为管氏书者，变诈百出不穷，其盛在于盐铁，其用着于宝龟，畜泄废居，豪夺商贾，至于决瓁、洛之水，沐路旁之树，倾鲁、梁之绨，搜荆楚之鹿，戏词误论，今不举者众矣，独盐铁为后人所遵，言其利者，无不祖管仲，使之蒙垢万世。案其书，计食盐之人，月为钱三十，中岁之彀，粜不十钱，而月食谷四石，是粜谷市盐，其费略不甚远，虽今之贵盐不至若是。《左氏》晏子言「鱼盐蜃蛤，弗加于海，海之盐蜃，祈望守之。」是时衰微苛敛，始有禁榷，晏子忧之，而齐卒以此亡。然则岂管仲所行，而齐所以霸乎﹖孔子以小器卑管仲，责其大者可也。使其果猥琐为市人不为之术，孔子亦不暇责矣。故《管子》之尤谬者，无甚于《轻重》诸篇。

　　《左氏》无孙武。同时伍员、宰嚭一一诠次，乃独不及武邪﹖详味《孙子》，与《管子》、《六韬》、《越语》相出入，春秋末，战国初山林处士所为，其言得用于吴者，其徒夸大之说也。

　　穰苴、孙武，皆辩士妄相标指，无事实。穰苴斩宠臣，孙武戮爱姬，所谓知兵者何用此。天下有道，征伐自上出，而行陈部伍，皆有定法，以教天下。天下无道，匹夫贱人以意言兵，行陈部伍，无复常经，其流及上，而为国者顾听命焉，岂小故邪﹖

　　「兵，诡道也」。案子罕言「天生五材，民并用之，谁能去兵﹖兵者，所以威不轨而昭文德也」，今「诡道」二字于兵外立义，遂为千古不刊之说。古人之言兵者尽废矣。禹、汤、文、武之兵，正道也，非诡道也。孙子不学，所知者，诡而已。

　　孙子尽用兵之害，而于守与不战持之最坚，学者未之详。

　　祖望谨案：此可以见水心非浪用兵者也。

　　扬雄不喜孙、吴，而曰「不有《司马法》乎」﹖不知所指何司马也。

　　吴起较孙子却近。

　　祖望谨案：水心又曰：「未知李靖何以谓吴不如孙。」

　　《司马法》多不成语。「夏赏而不罚，殷罚而不赏」，尤不成语。

　　司马迁谓「司马兵法闳廓深远，虽三代征伐未能竟」，即此法邪﹖抑别有指也﹖穰苴事，予固言其非。夫非知德者不足以知兵，迁之所云闳廓深远才如此，悲夫！」

　　《六韬》阴谲狭陋。

　　《龙韬》以后四十三篇，似为《孙子》义疏。其书言避殿，乃战国后事，固当后于《孙子》。其《励军）所言，又本于吴起。然庄周亦称九征，则真以为太公所言，岂足据哉！

　　《周官》：「宗伯以军礼同邦国，大师之礼用众也，大均之礼恤众也，大田之礼简众也，大役之礼任众也，大封之礼合众也。」所贵于礼者，谓能有所别异，而军礼独言同。《三略》所云「将礼」，不可谓不得古人之意。晋侯登有莘之墟以观师，曰「少长有礼，其可用也」，不知当时所言礼指何事。后世不言礼，而言威，故子玉治兵，「终朝而毕，鞭七人，贯三人耳」，荐贾以为「刚而无礼，不可以治民」。其有能吊死哀丧，同士卒甘苦，则又以为恩而不复言礼矣。夫礼者，将之本；威者，将之末；恩者，威之余也。

　　祖望谨案：以恩为威之余，尚未圆，然大意甚佳。

　　《尉缭子》「不攻无过之城，不杀无罪之人」，而孙子「得车十乘以上，赏其先得者」，视尉缭此论，何其狭也。

　　李靖谓陈法必黄帝所制，太公缮之，管仲复修之，诸葛亮八陈即握奇法，此皆山林隐约夸望相承。《周官》司马搜、苗、狝、狩，其陈即战陈，当时上自王公，下至卒伍，皆知之。楚之乘广，晋之毁车，虽临时，或乱常制，终不能变大法，乃后世以为奇术。《握奇》遂为秘文。前人未尝学《周官》，自不足怪。今之学者已学《周官》，乃相与别画陈法无休时，可叹矣！

　　自战国以来，能教其人而用之，惟诸葛亮非驱市人之比，所以其国不劳，其兵不困，虽败而可战。夫教者，岂八陈、六花之谓﹖特其色别耳。抚循安集，上下相应，使皆晓然，旅泊不悲，死亡不痛，犹在其家室也。然则孙子之术，李靖与太宗所讲，正亮所弃也。《庄》、《列》诸书，向前多少聪明豪杰之士，向渠虀瓮里淹杀，可怜！可怜！

　　文中子说经史，前代儒者所未有，理虽不背驰，而模榻形似，无卓特见识，此为大病。至于房、魏礼乐，或信或疑，要是浅者，未足论也。

　　古诗作者，无不以一物立义，物之所在，道则在焉，非知道者不能该物，非知物者不能至道，道虽广大，理备事足，而终归之于物，不使散流，此圣贤经世之业，非习文辞者所能知也。《诗》既亡，后世存其礼可也。韩愈便谓古人未肯多让，或者不知量乎！

　　（梓材谨案：谢山所补，以下有四条，移入《庐陵学案》一条，移入《百源学案》三条。

　　克己，治己也，成己也，立己也。己克而仁至，言己之重也，己不能克，非礼害之也。

　　（梓材谨案：以下有五条，移入《泰山学案》一条，，移入《伊川学案》一条，移入《范吕诸儒》一条，移入《华阳学案》一条，移入《吕范诸儒》一条。）

　　古者赋禄制田，其权在上，贫贱富贵无大逾越，而为之宗以维之，故长者不傲，幼者不侮，而和亲雍睦之教可行。后世崛起自致，贫贱富贵各极其欲，荣悴异门，交相为病，于是贤者谢宗以自远，不肖者挟长以行私，盖■阋之不暇，而安能善其俗哉！夫宗者，贵而贤者也，富而义者也，非是二者，而拥虚器以临之，教令之所不行也。故贵而贤，富而义，则上礼异之，命为其宗，爵不必亲而疏者可畀也，田不必子而贫者可共也。施舍赒惠，族人依倚，特为宗主，无犯义，无干刑，相趋于实而不惟其名之徇，此今日立宗之要也。

　　（梓材谨案：以下一条移入《蜀学略》。）

　　使知义理者常为主司，学者不得以悖理之文希合于一时，虽因今之时文不改，亦自足以得士。不然，虽累变其法，而学者之趋向亦终不能一。

　　王曾中第，以为「平生之志，不在温饱」。欧阳修执政，以为「惟不求而得，与既得而不患失」，然予病其侵寻于官职矣，而东莱吕氏嫌予此论太高，自天下治体大变，虽君子无策以振起之。贤愚同轨，邪正并辙，苟免其身，而复以其弊遗后人，则虽不思得，不患失，而卒与庸众同归于温饱者无异。呜呼！此有志者之所当深思也。（以上谢山补。）

　　祖望谨案：论果太高，然有益于学者。

　　（梓材谨案：以下七条，移入《庐陵学案》四条，移入《百源学案》一条，移入《明道学案》一条，移入《东莱学案》一条。）

　　宗羲案：黄溍言「叶正则推郑景望、周恭叔以达于程氏，若与吕氏同所自出。至其根柢《六经》，折衷诸子，凡所论述，无一合于吕氏。其传之久且不废者，直文而已，学固勿与焉」。盖直目水心为文士。以余论之，水心异识超旷，不暇梯级，谓「洙泗所讲，前世帝王之典籍赖以存，开物成务之伦纪赖以着」；「《易》、《彖》、《象》，夫子亲笔也，《十翼》则讹矣」；「《诗》、《书》，义理所聚也，《中庸》、《大学》则后矣」；「曾子不在四科之目，曰参也鲁」，「以孟子能嗣孔子，未为过也；舍孔子而宗孟子，则于本统离矣」。其意欲废后儒之浮论，所言不无过高，以言乎疵则有之，若云其概无所闻，则亦堕于浮论矣。

　　百家谨案：《习学记言》存于今者，《序目》而已。内说经共十四卷：《易》四卷，《书》一卷，《诗》一卷，《周礼》、《仪礼》合一卷，《礼记》一卷，《春秋》一卷，《左氏传》二卷，《国语》一卷，《孟子》一卷，若《记言》原本不知若干卷，惜乎不得见矣！是书前有山阴孙之宏序，叶氏门人。（梓材案：此条录自朱氏《经义考》，盖系《学案》原本，而竹垞录之者。竹垞尝寓吾郡二老阁，与郑南溪称后二老，故得见《学案》原■。又案：是书凡经十四卷，诸子七卷，史二十五卷，《文鉴》四卷，合为五十卷，名《习学记言序目》，非别有全书也。）

　　（云濠谨案：陈直斋《书录解题》谓《习学记言》五十卷：「大抵务为新奇，无所蹈袭，其文刻削精工，而义理未得为纯明正大。」然如梨洲及谢山所录，又何尝不纯明正大邪﹖） 
 卷五十五　水心学案（下）
水心学案（下）　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　水心文集（补）

　　所谓觉者，道德、仁义、天命、人事之理是已。夫是理岂不素具而常存，然而无形无色，人必颖然独悟，眇然独见，耳目之聪明，心志之思虑，有出于见闻之外者，不如是，不足以得之。养是觉也，何道﹖将一趋于问学而不变，责难于师友而不息，先义而后利，笃于自为，而不苟于为人。于是死生祸福齐焉，是非邪正定焉，人之大伦，天下国家之经纪，咸取极焉。三代之后，世远俗坏。士以利害得丧为准的，杂糅其思虑，纷汩其聪明，喜相玩，怒相寇，障固其公共者使之狭小，阐辟其专私者而更自以为广大。于是独悟特见之士，觉于道而违于世，昏然为天下大迷。夫以一人而觉一世之所迷，合一世以咻一人之所觉，方交■而未已。而异端之说，至于中国，上不尽乎性命，下不达乎世俗，遂以聪明为障，思虑为贼，颠倒漫污而谓之破巢窟，颓弛放散而谓之得本心，以愚求真，以麤合妙，而卒归之于无有，是大异矣。然其觉是也，亦必颖然独悟，眇然特见，聪明思虑有出于见闻而后可。士徒厌夫杂糅汩之为累，遂舍而求之者十九。呜呼！道德、仁义、天命、人事之理不可以有易也，夷夏之学不可以有乱也。以世俗之觉蔽其中，而又以异端之觉夺其外，则理之素具者阙，而常存者隐矣。（《范东叔觉斋记》。）

　　祖望谨案：东叔学佛者也。

　　佛之学入中原，其始固为异教而已，久而遂与圣人之道相乱。有志者常欲致精索微以胜之，卒不能有所别异，而又自同于佛者，知不足以两明，而又失之略也。（《李之翰中洲记》。）

　　程氏诲学者必以敬为始，予谓学必始于复礼，礼复而后能敬。（《敬亭后记》。）

　　祖望谨案：此是水心宗旨，然非敬何以复礼﹖敬乃所以复礼也，水心言之倒矣！宜乎，东发非之！

　　笺传衰歇，而士之聪明益以放恣，夷、夏同指，科举冒没，浅识而深守，正说而伪受，交背于一室之内，以是心为残贼。夷佛，疾疢也；科举，痒也。（《朱先生祠堂记》。）

　　世之论尝曰：「吏必设学，而教且养人最急。」不知吏当先自教且自养，急有甚于人者。烛物之知浅，察己之功不深，意则以教且养者厚民，实则以教且养者病民。且自一令长以上，所关于民，杀活成败，不可豫测。若但竖数十屋而官，群数十士而饭，而曰教养尽是矣，何其易也！故明恕而多通，吏之所以自教；节廉而少欲，吏之所以自养。少欲则民有余力，多通则民有余情。然后推其所以自养者，亦养人廉，推其所以自教者，亦教人恕，此忠信礼义之俗所由起，学之道所由明也。（《瑞安县学记》。）

　　浴沂风雩，近时语道之大端也。学者悬料浮想，其乐鲜矣。（《风雩堂记》。）

　　学不自身始，而曰推之天下，可乎﹖推之天下而不足以反其身，可乎﹖妄想融会者，零落而不存，外为驰骤者，麤鄙而不近。未至于圣人，未有不滞于所先得而偏受者。孔子进参与赐，皆示之一贯。今观曾子最后之传，终以笾豆有司之事为可略，是则唯而不悟者自若也；子贡平日之愧，终以性道为不可得闻，是则疑而未达者犹在也。且道无贵而苟欲忽其所贱，学无浅而方自病其不能深乎！（《温州学记》。）

　　周衰，不复取士，冻饿甚者，几不活矣。孔、孟不以其不取而不教也，孔、孟之徒不以其不取而不学也，道在焉故也。后世取士矣，师视其取而后教之，士视其取而后学之。夫道不以取而后存也。（《信州学记》。）

　　（梓材谨案：谢山所节王氏《困学纪闻》，有一条引水心叶氏云：「周衰不复取士，孔、孟至道在焉故也。」与此复出，删之。）

　　三代远矣，令有政而不知学。孔、孟远矣，师有道而不知统。（《长溪学记》。）

　　翘材颖质，将进于道，必约以性，通以心，肝脾胃肾无恣其情，念虑思索无挠其灵，则偏气不胜而中和全；其学必测之古，证之今，上该千世，旁括百家，异流殊方，如出一贯，则枝叶轻而根本重。（《宜兴县学记》。）

　　学之高深无穷。子贡为卫将军语弟子行，而孔子笑曰：「汝为知人矣。」为言夷、齐、赵武、士会、老莱子、羊舌大夫等，皆洙泗以前人也。士不景行古人，积习弥长，而夸近以足己，难哉！（《刘东溪集序》。）

　　（梓材谨案：下有《阴阳精义序》一条，移入《晦翁学案》。）

　　力学莫如求师，无师莫如师心。《易》《蒙》之义曰：「山下出泉。」泉之在山，虽险难蔽塞，然而或激或止，不已其行，终为江海者，盖物莫能御，而非俟夫有以导之也。故「君子以果行育德」。人必知其所当行，不知而师告之，师不吾告，则反求于心，心不能告，非其心也。得其所当行，决而不疑，故谓之「果行」。人必知其所自有，不知而师告之，师不吾告，则反求于心，心不能告，非其心也。信其所自有，养而不丧，故谓之育德。然则求其心而已，无师非所患也。（《送戴许蔡仍王汝序》。）

　　不徒善其身者，以人治身，不以身治人。（《送林子柄序》。）

　　着文者，言之衍也。古人约义理以言，言所未究，稍曲而伸之尔。其后俗益下，用益浅，小为科举，大为典册，虽刻秾损华，往往在义理之外，力且尽而言不立。（《周南仲集序》。）

　　浮屠以身为旅泊，而严其宫室不已，以言为赘疣，而傅于文字愈多，予所不解。（《法明寺教藏序》。）

　　佛学入中国，其书具在，学之者固病其难而弗省也。有胡僧教以尽弃旧书，即己为佛而已。呜呼！佛之果非己，己之果为佛，予不得而知也。予所知者，中国之人，畔佛之学而自为学，倒佛之言而自为言，皆自以为己即佛，而甚者至以为过于佛也。是中国人之罪，非佛过也。今夫儒者不然，于佛之学不敢言，曰异国之学也；于佛之书不敢观，曰异国之书也。夷术狄技，绝之易耳。不幸吾中国之人，以中国文字为其学，为其书，草野倨侮，广博茫昧，荡逸纵恣，终于不返。（《宗纪序》。）

　　（梓材谨案：此下有一条，移入《庐陵学案》。）

　　仁必有方，道必有等，未有一造而尽获者，此庄、佛氏之妄也。魏益之独守其悟，百圣之户庭虚矣！（《陈叔向志》。）

　　庞蕴夫妇破家从禅，至卖漉篱自给，男女不婚嫁，争相为死。浮屠世世记之，以为超异奇特。使皆若蕴，则人空而道废，释氏之徒亦不立矣。（《鲍清卿夫人志》。）

　　（梓材谨案：此下二条，一移入《兼山学案》，一移入《象山学案》。）

　　诸儒以观心空寂名学，默视危拱，不能有论诘，猥曰「道已存矣」。（《宋厩父志》。）

　　（梓材谨案：此下一条，移入《象山学案》。）

　　闻足下欲行天下，求世外之道。旧读柳子厚文，爱其《送娄图南序》，使世之君子，畔其道以从异学，劳而无成者，可以自镜。正使不劳而成，固与龟蛇木石无异。愿足下深惟之。（《与戴少望》。）

　　（梓材谨案：此下一条，移附《丁少詹传》后。）

　　垂谕道学名实真伪之说，古人以学致道，不以道致学。道学之名，起于近世儒者，其意曰「举天下之学，不足以致道，独我能致之，」云尔。其本少差，其末大弊。（《与吴明辅》。）

　　老子之徒矜大者，老氏可耳，将以示为士者，可乎﹖天地定位也，人物定形也，寿夭贵贱可约而推也，爱恶苦乐可狎而齐也，人之为天地，天地之为人，统气御形而谓之道者，非也。（《老子说》。）

　　《四十二章》，质略浅俗，是时天竺未测汉事，采摘大意，颇用华言以复命，非浮屠氏本书也。夫西戎僻阻，无有礼义忠信之教，彼浮屠者，直以人身喜怒哀乐之闲，披析解剥，别其真妄，究其终始，为圣狂贤不肖之分，盖世外之论也，与中国之学岂可同哉！世之儒者，不知其浅深，猥欲强为攘斥，然反以中国之学左右异端，而曰吾能自信不惑者，其于道鲜矣。（《题张君所注佛书》。）

　　（梓材谨案：此条「鲜矣」下有「蜀人范东叔」至「其所知止于此乎」八十九字，移入《止斋学案》。）

　　《六经》、《语》、《孟》，举世共习。其魁伟俊特者，乃或去而从老、佛之说，怪神虚霍，相与眩乱。甚至山栖绝俗，木食涧饮，以守其言，异哉！（《老子支离说序》。）

　　古人多识前言往行，以畜其德。近世以心通性达为学，而见闻几废，狭而不充，为德之病。（《题周子实所录》。）

　　读书不知接统绪，虽多无益也。为文不能关教事，虽工无益也。笃行而不合于大义，虽高无益也。立志而不存于忧世，虽仁无益也。（《赠薛子长》。）

　　欲折衷天下之义理，必尽考详天下之事物而后不谬。（《题西溪集》。）

　　水心外集

　　今天下之士，惟嗜材桀行者，乃或叩阍言边，而明见利害之人，则皆深念根本。（《治势篇》。）

　　慈溪黄氏曰：此阴不满于同甫诸人。

　　理财与聚敛异，今言理财者，聚敛而已。故君子避其名，而小人执理财之权。自古圣贤无不理财，必也如父共子之财，而权天下之有余不足。奈何君子不理，而诿之小人！（《财计》。）

　　古者养士而后取，今不养而取之。当因今之学以取士，而务养其心。（《士学》。）

　　用兵必用诈，自孙武始。武入楚，暴师不返。既，越伐吴，败于檇李，无救于国。今其气焰兴起，若将与圣贤并称，而右科学生诵其书，是以不仁之心相授。况今淮以北皆吾民，方当流涕以对之，尚安用武之术！数十年来，天下士好奇，而言兵者尤奇，皆中一时之欲，而不顾天下之利害。必也实言乎不多杀人，邦本不摇，无暴征横敛，而将得人，则兵可用。（《兵权》。）

　　王政之坏，始于管仲，而成于商鞅、李斯。若桑弘羊，又管、商所不屑。至唐之衰，取民无所不尽，又弘羊所不屑为。坏之也，非一人之力，则复之也，非一人之功。圣人不千岁而一起，不继世而皆遇，故与陋俗言王政，终不合。（《管子》。）

　　庄周知圣人最深，而玩圣人最甚。不得志于当世，而放意狂言。其怨愤最切，然而人道之伦颠错而不叙，事物之情遗落而不理，以养生送死、饥食渴饮之大节而付之傥荡不羁之人，小足以亡身，大足以亡天下，流患盖未已也。（《庄子》。）

　　唐、虞、三代，上之治为《皇极》，下之教为《大学》，行之天下为《中庸》。汉以来，无能明之者。今世之学，始于心，而三者始明。然唐、虞、三代，内外无不合，故心不劳而道自存。今之为道者，务出内以治外，故常不合。（《皇极大学中庸三论总述》。）

　　王安石理财法，桑弘羊、刘晏所不道。蔡京之法，又王安石所不道。乃经总制钱等法，蔡京亦羞为之。（《经总制钱论》。）

　　慈溪黄氏曰：水心论恢复在先宽民力，宽民力在省养兵之费，其言哀痛激切。然后总一篇卒归宿于买官田，则恐非必效之方也。世降俗漓，法密文弊，民之不可一日与官接，犹羊之不可与虎群也。岂独官民为然，衣食稍裕之家，以其田使人佃之，所经由不过一二颜情稔熟之奴隶，而已不胜其田主之苛取，奴隶之奸欺矣；至于宝贵之家，以其田使人佃，其苛取，其奸欺，甚至虐不可支，有举室而逃，捐命以相向者矣。顾欲官买田而民佃之邪﹖水心先以温州为准，欲绕城三十里内，买其田一半，计谷九万八千一百二十五扛，以养兵二千七百二十二人，监官吏卒掌之者七十六人，乡官保甲催之者七十人，作米者百二十人，出纳期会，下至箕苕帚之费，无不会计曲尽，谓可永免扰民，然必监官、乡官、吏卒、甲头人人水心、世世水心其人，则量租可无斛面，纳租可无费钱，催租可无摧剥；不然，则今世官取斛面，往往倍正斛，将尽三十里所出，不足以供租之半，纳官租之费，一石不下数贯，既尽三十里所出，又须别营钱以纳之，吏卒催租，鸡犬为尽，徒亏官额，以饱私囊，倍纳之外，又将不胜其横扰，而且立法之细，亦多难久。如监官厅予月支钱二贯，果足以赡其养乎﹖催租甲头，岁支谷一扛，果足以偿其劳乎﹖脚子三十名无给，则家食而官作乎﹖大抵人情之于剥民，如蚊吮血，有隙胥会，监官一员，必增监门，必增斗面，必置机察，江湖乞丐之靡，必于势要挟书求为司门，为敖口，为催租官，况于吏卒，何可豫防！官租之赢既倍，吏卒之扰又烦，佃户逃而追业主，业主逃而追亲邻，地荒民散，能保四境之不萧然乎！

　　水心语

　　三江谓吴淞江、青龙江、扬子江。吴人习于水事者云。（补。）

　　附录

　　先生尝言于孝宗曰：「今天下非不知请和之非义，然而不敢自言于上者、，畏用兵之害也，以为一绝使罢赂，则必至于战，而吾未有以待之也。其敢自言于上者，非可用以当敌也，直媒以自进也。以臣计之，和亲之决不可为，审也，而战亦未易言。然虽绝使罢赂，而犹未至于遽战者，盖战在敌，使之不得战在我，所当施行者，有次第焉。」（补。）

　　陈同甫与吴益恭书曰：「四海相知，惟伯恭一人，其次莫如君举，自余惟天民、道甫、正则耳。伯恭规模宏阔，非复往时之比，钦夫元晦已朗在下风矣，未可以寻常论也。君举亦甚别，皆应刮目相待。正则俊明颖悟，视天下事有迎刃而解之意，但力量不及耳，此君更过六七年，诚难为敌，独未知于伯恭如何。徐居厚卓然自要立脚，亦与其它士人不同。」（补。）

　　◆水心学侣

　　文毅陈龙川先生亮（别为《龙川学案》。）

　　靖君刘先生愚。

　　刘愚，字必明，龙游人。太学释褐第一。教授江陵府。外迁安乡令，乞致仕。先生行己恭，与人敬，节坚而志厉，学必是古，尤邃讲说，能自浅入深，荆人闻者，欣朗开达。年八十三卒。观文殿学士何公率尝同舍、故学徒共谥曰靖君。（参《水心文集》。）

　　（云濠谨案：《万姓统谱》载先生与叶水心、项平甫讲论不倦，以隐居学道为乐云。）

　　龙图项平庵先生安世

　　侍郎陈先生景思（并见《晦翁学案》。）

　　征君王诚叟先生绰

　　王绰，字诚叟，永嘉人也。有气节，于书无所不读，其年辈与水心相等，折节从之，而水心以为畏友。赵汝谈尝荐之，不就。其门人有戴许、蔡仍、王汶，亦皆尝学于水心，而端明尤、秘书薛蒙尤着。所著有《春秋传记》及《王征君集》。（云濠案：谢山《札记》作《王诚叟集》。）先生卒于水心之后，永嘉诸老至是尽矣。（补。）

　　（梓材谨案：先生折节从水心，而水心以为畏友，是未以及门蓄之也，故列征君于

　　◆叶氏门人之前。）

　　水心门人（季节三传。）

　　司业陈筼先生耆卿

　　陈耆卿，字寿老，号筼，临海人。嘉定七年进士，官至国子监司业。吴子良称其文远参洙泗，近探伊洛，周旋贾、马、韩、柳、欧、苏闲，疆场甚宽，而行武甚的。叶水心见之，惊诧起立，为序其所作，以为学游杨而文张晁也。水心既殁，先生之文遂岿然为世所宗。着有《论孟纪蒙》、《筼集》，又修《赤城志》。

　　（云濠案：《读书附志》载《筼初集》三十卷，《续集》三十八卷，亦无传本。今所存者，十之一二。《四库》厘为十卷，与《赤城志》收入集部。）今祀乡贤祠。

　　王大田先生象祖

　　王象祖，字德甫，临海人。学于水心，水心所谓尘垢拭杯案者也。其文简古老健，虽陈筼亦畏之。非有所见不下笔。吴荆溪而下，蔑和也。和厚严重，学邃行高，守令欲见不可得。真文忠公德秀极重之。有故人作相，先生已寝疾，犹■数千言规正之，其悯时忧世之心如此，时论比之苏明允、庞德公、鲁仲连云。先生颇不喜同时论学者，尝有诗云：「、夔、周、召佐中古，萧、曹、房、杜兴汉、唐。因事因时修治效，不谈道学又何妨。」是则颇近同甫一派，议论不尽本于水心也。（修。）

　　王东谷先生汶

　　王汶，字希道，黄岩人。警敏刻励，常师事水心，又师王诚叟。取《周易蒙卦》之义，以名其斋。因购古今载籍，枕藉读之，已而豁然有悟，援笔为文，日数千百言，伯仲陈耆卿、吴子良之闲。所著有《东谷集》。

　　丁少詹先生希亮

　　丁希亮，字少詹，黄岩人也。负奇气，拊躬誓志，自以为不至于所至不止。三十一岁从叶水心学于乐清，同门之士以其义论夸大，相与背笑之，而水心亦以其读书有数，年已长，微砭厉之。然先生虽俯视一切，而颇自悔少学不力，竭昼夜读书为文，不啻如严父师在旁程督之。又明年，变名字，从陈同甫于永康。同甫惊曰：「是人目荦荦，神谔谔，非妥帖为学徒者，且吾乡里不素识，得非岩穴挺出之士邪﹖」又未几，从东莱于明招。则一时硕师良友，名言奥义，贯穿殆尽。尝服补褐而食蔬薄，手钞成屋。于是纵笔所就，词雅意确，论事深眇，皆有方幅。水心亦叹曰：「不图少詹学倏博，文倏工，淹识练智，麤细并入，非人力所及也。」率以岁日二三留治其家，余辄𪨗山航海，一夕竟去。僧坊民舍，随所栖止，虽在千里外，家事伸缩不失尺寸。不幸四十七岁遽卒。有《丁少詹集》。（修。）

　　附录

　　水心与书曰：「少詹自负太过，慕为豪杰非常之行，轻鄙中正平易之论，而多为惊世骇俗绝高之语，未尝不太息也。世闻祇常理，君臣、父子、夫妇、朋友、宾主之大伦也，慈孝、恭敬、友悌、廉逊、忠信之大节也。所谓豪杰卓然兴起者，不待教诏而自能，不待勉强而自尽耳。」「至于以机变为经常，以不逊为坦荡，以窥测隐度为义理，以见人隐伏为新奇，以跌荡不可羁束为通透，以多所疑忌为先觉，此道德之弃材也。」「读书之博，祇以长傲，见理之明，祇以遂非，故不愿少詹如此。」（补。）

　　侍郎方先生来

　　方来，字齐英，永嘉人。从水心学，登开禧第。教授安丰军时，黄干为通守，又师事焉。知吴江县，以荐除监察御史。迁左司谏，面对，乞早建储，及他事，皆剀切。除起居郎，擢权兵部侍郎，知漳州。朱晦庵昔守是郡，北溪陈淳从之学，前守建龙江书院，乃于侧建道源堂，祀晦庵，以淳配。奉祠归里。景定中，推恩特除宝章阁待制。

　　（梓材谨案：先生本永嘉吴子量高弟。详见《周许诸儒学案》。）

　　正字周山房先生南

　　周南，字南仲，吴县人。十五六时，视吴下问学止科举，心陋之，一往旬日，辄弃去，凡五易师，而后登水心之门。初若无所论质，已而耳改目化，气竦神涌，古今事物，错落高下，不以涯量，顿悟捷得。常以世道兴废为己重，忧时伤国，老校小史，引坐深语。其治身端行拱立，尺寸程准，廉节整饬。水心于吴下弟子以先生为第一。成绍熙元年进士，对策自宫掖以至廛肆无不及也，而最切于时论者曰：「陛下聪明，为小人蔽蒙有三：一曰道学，二曰朋党，三曰皇极。夫仁义礼乐是为道，问辩讲习是为学，人不知学，学不闻道，皆弃材也。古人同天下而为善，故以道学为名之至美者。小夫谮人，不能为善，而恶其异己，于是反而攻之曰：『此天下之恶名也。』陛下入其说，而抱学负才之士弃矣。小夫谮人犹不已，又取其不应和少骂讥者，亦例嫌之曰：『我则彼毁，尔奚默焉﹖是与道学为党耳！』陛下又入其说，而中立不倚之士以朋党不用矣。举国中之士，不陷于道学，则困于朋党，唯其不能可否而自为智，无所执守而自为贤，然后窃箕子平康正直之说，为庸人自便之地，而建皇极之论起。夫箕子所谓有为有猷有守，是有材有道操执之人也，汝则念之，斯须不可忘也。不协于极，而亦受之，谓其虽有偏而终有用，亦当收拾而成就之也。今所谓道学朋党，正皇极所用之人也，奈何弃之，而取其庸人外若无过中实奸罔者而用之，而谓之建皇极哉﹖其故无他，阘适尊异，凡庸当奋兴，天下之大祸，始于道学，而终于皇极矣！」考官拟第一，不用，释褐，池州教授。时天下益攻道学，新昌黄文叔者，其魁也，而先生其婿，罢教授为常州推官。已而主管吏部架阁文字。开禧二年北伐，以先生掌枢密院机速房，大恐，辞曰：「吾方以先事造兵，为发狂必死之药，敢向迩乎﹖」得免，因求补外。水心心惜之，荐以馆职。时王师已败，先生言「善为国者，不执理以强势之所难，常顺势以申理之所易。今日之急，复和而已，宁使力尚有余而惜和之早，无使力已不足而恨和之迟。天下繁委，当付俊杰，今庙堂无能，尽出胥吏，使头庐儿干政接踵，桨酒藿肉，澜翻其家，根本大坏矣。」政府怒，悔召之，然尚除正字。将逐之，会以忧去。服除还朝，御史诬其尽以田赂苏师旦，罢。嘉定中，议起之，力辞不赴，寻卒。所著有《山房集》。水心尝以文字之任当寄之先生，其卒也，哭之恸。予从《永乐大典》中见先生集，果绝工云。（修。）

　　祖望谨案：南仲少任侠，既从水心，始折节读书。时吴中道人何蓑衣者，颇能道人祸福，光宗赐以宸翰，先生非之，廷对有云：「云汉昭回，至施之闾阎乞丐之夫。」已拟第一，光宗见而不怿。时郑文肃公湜言事未报，先生策中又微及之，光宗乃曰：「郑湜才入六月，周南何以知之﹖湜固无爱君削■之心，南亦显非恬退之士。」遂被降。又尝争过宫事。

　　谢山跋南仲《开禧敕》后曰：右周正字《山房》■中《拟开禧夺》《秦桧官谥敕》也。案《建炎杂记》曰：「秦桧之死，其馆客曹宗臣为博士，定谥曰忠献，议状有『道德高天地，勋业冠古今』之语。开禧初，李季章为礼官，讲易以恶谥，奉常定曰：『谬很』，议上，侂胄谓同列曰：『且休！且休！』遂止。然忠献之告，已拘取矣。侂胄死，乃复还之。今《宋史》《宁宗本纪》大书夺秦桧爵，谥以『谬丑』，以李氏之言核之，非其实矣。」予最爱《敕》中序鄂王冤状，淋漓悲壮，事虽不果行，要足以吐重泉之气，所当勒之鄂王墓道，使百世共读之者也。

　　进士孙先生之宏

　　林先生居安（合传。）

　　赵先生汝铎（合传。）

　　孙之宏，字伟夫，余姚人也。水心《习学记言》之作，传之者三人：其一曰林居安，瑞安人也；其一曰赵汝铎，乐清人也；而先生序其指曰：「学失其统久矣！本朝关，洛骤兴，近世张、吕、朱氏二三巨公益加探讨，名人秀士鲜不从风。先生后出，异识超旷，不假梯级，谓洙泗所讲，前世帝王之典籍赖以存，开物成务之伦纪赖以着。《易彖》、《象》、仲尼亲笔也，《十翼》则讹矣。《诗》《书》义理所聚也，《中庸》、《大学》则后矣。曾子不在四科之目，曰『参也鲁』。孟子能嗣孔子，然舍孔宗孟，则本统离。故根柢《六经》，折衷诸子，剖析秦、汉，讫于五季，以《文鉴》终焉。其致道成德之要，如渴饮饥食之切于日用也；指治摘乱之几，如刺腧中肓之速于起疾也。推世道之升降，品目人才之短长，皆若绳准而铢称之。前圣之绪业可续，后儒之浮论尽废，稽合于孔子之本统者也。」先生之论如此，其于《记言》大旨，盖发明殆尽。又称水心以旧敌垂亡，边方数警，别有后总，秘而未传，则先生乃叶氏晚年入室弟子也。鹤山先生尝铭其母墓。居安，字德叟；汝铎，字振文。先生成进士不详，其官礼部侍郎，谥忠敏。嵘叟其从孙也。（修。）

　　王先生植

　　王植，字立之，金华人，文定公淮之从子也。庆元中，学禁正严，先生以宰相家子，匿姓名，舍辎重，从水心于穷绝处。水村夜寂，蟹舍一渔火隐约，先生执书循，且诵且思，声甚悲苦。其中表有仕永嘉者，月朔设集，先生独后至，中表戏曰：「上学来邪﹖」自是每岁必一至水心讲席，叩以所得，盖力学之士也。（修。）

　　廉靖滕先生

　　滕（云濠案：一作，通。）字季度，吴县人，知枢密院康之孙。学于水心，水心异其沈敏，无不洞达，举直言极谏。孝宗问知世家，甚悦。已而召试，考官谓其轻己，罢之。其后累荐，韩侂胄又忌之。先生知其意，曰：「吾焉用溟涬风波闲哉！」遂不出。水心奏赐廉靖处士之号。晚居吴之齐门穷僻处。官于吴者，知其贤，多就见之，清语终日，不及私。（修。）

　　侍郎孟先生猷

　　孟猷，字良甫，隆佑太后曾侄孙，而信安郡王孙也。居吴。水心入吴，先生兄弟最先至，恭谨退逊，不异寒士。其学以观省密察为主，外所涉历，皆切于心身，所觉知，皆反于性。凡情伪错陈，横逆忽来，几若无所婴拂。而筋骸之束，肌肤之会，常得由于顺正。其专悟独了，动用不穷，有非简策所载者。其立朝无党与，中立不倚，士大夫敬爱之。累官至籍田令。时学禁正兴，建安、长沙、金华、永嘉象山诸弟子，多入锢籍且尽，独先生超然不豫。然以是不欲官中朝，请外补，累迁至知信州。及学禁渐弛，诸君子稍赐环，先生亦入为都官郎，累迁至尚右郎。兵议起，永嘉弟子与之者多，先生亦被使出淮东。及事罢，贬斥者多，独先生无及之者。盖其平心无竞，不立岸限，故能立于祸患之表。其后入为军器监，累迁至刑部侍郎，然亦终不为当国者所容。出知婺州，已而以直龙图阁将漕江东，寻奉祠卒。先生喜为诗，有《孟侍郎集》。尤爱汲引后进，户外之屦恒满。水心于先生之学，惜其尚未能尽究古今之变，博达伦类。然以先生所得观之，盖有用功于内者，虽源流出于水心，而其实自得为多。水心之言，不足为先生惜也。（修。）

　　知军孟先生导

　　孟导，字达甫，侍郎良甫之弟也。水心尝曰：「予讲学葑门，红药被野如菜。俊流数十，论难捷至，良甫最简；时然后言，而达甫尤简，或终席不一语，众莫测其所至。闲与言时事，无一不精切。」累官大理正，知严州。先生所至皆有声。性介甚，一丝之馈，一缕之谒，无逮门者。而敏甚，弊山讼海，皆得其情。以聚财为讳，以察冤为急，出之以和平中正，故自淳熙以后，议择理繁剧之臣，先生未尝不在选中。然执政者曰：「此大儒，先生所为才，非吾所为才也。」卒不果用。再知临江军，复为忌者所论罢，而先生亦无意于当世矣。闲居静坐，隐几嘘嗒，验学讲德，戒其子曰：「先后遭家多难，再兴家室，俯仰百年，而隆佑之泽远矣！若等衣食其力，毋得与戚畹齿。仕必由平进，学必依儒。麤粝适口则膏梁疏，毳褐附身则绮罗赘矣！时以为名言。」（修。）

　　监当邵先生持正

　　邵持正，字子文，平阳人，以父致仕恩为监当。水心初讲学，先生即在学舍中。其后所至皆从之。神暇语简，不轻变声色。工于歌诗骈体，沈沦下史，不永其年，水心深痛惜之。（修。）

　　陈先生昂（祖尧英。）

　　陈昂，平阳人，其大父尧英尝三上书阙下，论恢复事，斥和议。高宗令宰相召问，长揖，直指宰相，奏罢之。又三上书政府，诋其误国者也。先生从水心三十年。（修。）

　　知州赵懒庵先生汝

　　赵汝，（云濠案：「」一作「谠」。）字蹈中，大梁人。为《水心文集》序。少俶傥，有智略。水心尝过其家，劝之曰：「名门子，安可不学。」先生自是折节读书，与兄汝谈齐名。以恩补承务郎，历监行右藏西库。疏讼赵忠定冤，侂胄使胡纮攻之，坐废十年。登嘉定进士，后知温州，居官有政绩。尝言「宗子不忘君，孝子不辱身，临难则功业当如朱虚，立身当如子政」云。（修。）

　　监仓夏先生庭简

　　夏庭简，字迪卿，黄岩人也。以进士授长溪簿。少喜读书，林叔和、赵几道皆爱之。往来长溪，遂受业水心之门。语不妄发，问则博辩。在官有能声，调监临安盐仓卒。（补。）

　　盐官王拙斋先生大受

　　王大受，字宗可，一字拙斋，饶州人也。居吴。水心弟子，工诗，水心称之。为人豪迈，颇以经济自负，吴开府琚客之，以异姓恩泽，奏为绍兴盐官。初，过宫之谏，浮言盈市，先生因开府密奏孝宗：「陛下惟一子，不审处利害，恣国人腾口取名，于家计大不便。且群臣以父子礼，故诤不敢止，陛下何不出手诏曰：『皇帝体不安，朕所深知也，卿且弗言。须秋凉，朕自择日与皇帝相见也。』」孝宗喜其策，即令琚拟进手诏，会宴驾不果。党锢之祸作，胡纮等欲一网尽之。先生令开府密言于宪圣，调济其中，事秘无人知者。徐忠文公徙南安，蔡琏言其谋为不轨，先生力调护之。一日，侂胄女归宁，忽致忠文书，侂胄发函黯然，即移袁州，寻归故郡，皆先生所为也。开禧议和，侂胄欲用先生。先生谓：「金以首谋为言，通军前书，宜勿用平章衔，姑以陈自强主之。全问，则答以今已避位。」侂胄疑其建明渐广，不从。史弥远之诛韩也，水心门下士豫之者三人，其二为赵蹈中兄弟，其一即先生也。于是吴纲白上其父开府调剂二宫之功，且言先生实与密谋。先生故负气，尝得罪于楼宣献公之兄，又诮宣献之文，宣献颇短之于弥远，而嗣秀王师揆言于朝曰：「王大受一布衣，凡国之大谋，皆欲讨分。」弥远亦畏先生之才气，命去袍笏，编置邵武，吴钢不敢复言。先生遂放浪于诗，以终其身，水心为之序。（补。）

　　祖望谨案：水心之门，有为性命之学者，有为经制之学者，有为文字之学者，先生欲以事功见其门庭，盖又别为一家。惜乎！未竟其用也。又案：先生亦预诛韩之谋。

　　邓求斋先生传之（附师曾丰。）

　　邓传之，字师孟，永丰人也。年十三能作赋，十七从前辈曾丰幼度游，所称撙斋先生者也。以族父约礼官永嘉，因登水心之门。归作《求斋记》，欲自求于内，收放心于外。又曰：「博约即颜子之所乐也。」二十一岁而卒。周益公痛惜之。所著有《求斋■》、《易系辞说》一卷。（补。）

　　县令宋先生驹

　　宋驹，字厩父，宣献公之后也。南渡后，居绍兴。干、淳之闲，诸儒有以观心空寂之学起，默视危拱，无所论诘，忽见道体者，先生未信。学于水心，乃从事于古今伦贯，物变终始，所当究极，用功甚锐。家居或逾月不出，野宿或兼旬不返，以读书为乐。由进士知寿春县卒。（补。）

　　学博王先生度

　　王度，字君玉，会稽人也。学于水心，以太学上舍入对，问同舍时事所宜言，则皆摇首曰：「草茅诸生，何预时事乎！」曰：「不然。罢贤良，策进士，当世要务，无不毕陈，自熙宁行之矣，且更待何日！」于是畅所欲言，而竟以此失上第，。教授舒州，户外之屦恒满。侍从荐之，用为太社令，迁太学博士，将召对，益欲发舒，以疾卒。（补。）

　　领卫厉先生仲方

　　厉仲方，字约甫，原名仲详，东阳人也。从水心学，不远千里同行。独闭一室，未尝窥户。以武学生举第一，任领卫官，召试合门舍人，而先生非所好也，寻出知安丰军。时韩侂胄谋开边，谍妄言金衰乱，而先生适奏「淮北饥民多叩关求接应者，然非如谍者之导以用兵也」。侂胄遽从夜半下其议，据以起事，于是论者以咎先生，召还合门，出知和州，权知庐州。时方北伐，先生以能被选，俄召授左领卫中郎将。金人内犯，朝议忧在江北，以先生防守建康。先生有将才，其在安丰，种桑数十万株，垦田数千顷，置历阳军实甚众。后人卒用其所造九牛弩，射杀金骁将于城下，又用其所制战车，败之清水。水心帅建康，访士于先生，曰：「田琳可。」乃以之戍合肥，而金不敢犯。然先生未尝识琳也。金人屯定山十余万，先生募石斌贤、夏侯成再破走之。金人留六合，水心令先生往解围，则曰：「卤且退矣。」不数日而果然。已而复还领卫，台臣劾其附会开边，罢官奉祠，寻徙邵州。先生慷慨自喜，少为陈同甫，又从水心，素留意于事功之学，故所至有称。自侂胄死，凡豫于开边之役者，不原其人之本末，皆击去之，虽水心有所不免，而先生竟以此死于邵州，君子惜之。（修。）

　　常博戴先生栩

　　戴栩，字文子，永嘉人，岷隐先生族子也。学于水心，得其旨要，故明经之外，亦高于文。尝云：「《诗》坏于卫宏之《序》，《春秋》误于公羊之《传》，《易》淆于三圣《系》，《爻》、《彖》、《象》之互入，《书》失于孔壁《序》、《传》简编之相乱，《周礼》特周公大约之书，当时有未必尽行者。」所著有《五经说》、《诸子辩论》、《东都要略》、《戴博士集》。成嘉定进士，累官秘书郎、湖南安抚司参议官、太常博士。（补。）

　　知州孔静乐先生元忠（父道。）

　　孔元忠，字复君，商河人也。父道，迁居长洲。靖康末，以知兵干何灌，不见用。南渡，复从张俊有功。炀王南下，能以孤军守盐城。尝叹士大夫鲜尽忠者，故名子皆以忠。先生少读《论语》，谓其父曰：「率而行之，可不媿教忠之训矣。」水心先生官吴门，见先生所著《论语说》而奇之。遂从受业，其见赏亚于周南仲。以世勋入仕，累调含山尉。水心将漕，欲挽以自助，先生谓：「巡尉法不出差，监司宜守法，不宜任意。」水心是之，不强也。已而锁厅登进士第。先生初不欲以右班官自见，将应词科，至是乃止。知金坛县，有善政。不久为忌者所中，罢。改授淮西总领所药局，通判常州，已而通临安府，皆有声。迁太常寺主簿，大飨阅乐，疏言：「本寺钟磬，于十二律之外，有黄锺、大吕、太蔟、夹锺四清声，而他律无之。清磬者，子声也。商、角之不可胜宫，犹臣民之不可胜君。当黄锺之林锺八律为宫之时，宫律俱长，商、角促短，于理为顺。惟夷则、南吕为宫，则黄锺、大吕为角，角长于宫，而民胜君；无射、应锺为宫，则黄锺、大吕为商，太蔟、夹锺为角，商、角并长于宫，而臣民俱胜君。故作乐当此四律为宫，则杀其黄锺、大吕、太蔟、夹锺四正声，而用其四子声。仁宗皇帝尝行之诏旨，近世颇失此意，非所以尊君，乞行整正。」从之。除太府寺丞，历知徽州、处州，皆以宽厚勤慎得民。以疾奉祠。先生和平无所矫亢，而临事以果。尝曰：「誉极而毁生，利形而害起。」又曰：「溺名则违道，为利则忘义。」既致其事，题其燕居之室曰静乐。其所著书曰：《豫斋集》二十卷，《论语钞》十卷，《祭编》五卷，《编年通考》七十三卷，《书纂》二卷，《考古类编》四卷，《纬书类聚》二卷。（补。）

　　进士袁先生聘儒

　　袁聘儒，建安人。绍熙进士。水心之徒，尝述水心《易说》。（补。）

　　（梓材谨案：先生字席之，绍熙癸丑进士。陈直斋《书录解题》：「述释叶氏《易说》一卷。」谓正则为《习学记言》，《易》乃席之述释。）

　　文懿赵南塘先生汝谈（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　叶靖逸先生绍翁

　　叶绍翁，号靖逸，龙泉人。（云濠案：厉鹗《宋诗纪事》称先生字嗣宋，建安人。考《甲录》所载高宗航海一条，自称本生祖曰李颖士，建之浦城人。则建安其祖籍，既嗣于叶，始居龙泉。）其学出于水心，而西山真氏与之最厚，尝着《四朝闻见录》。（补。）

　　县令毛先生当时

　　毛当时，知同安县，祠朱子，尝学于水心。（补。）

　　张先生垓

　　张垓，字伯广，金华人也。师事水心，所以资给之者甚至。水心帅建康，辟为司属。先是，大愚得罪，先生弃官，追至信安，为之谋其行李。同甫之被诬，罪且不测，先生奔走经营，卒脱之。（补。）

　　忠文周先生端朝（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　通直陈潜室先生埴（别为《木钟学案》。）

　　忠肃陈先生韡

　　陈韡，字子华，侯官人。朱、吕门人，孔硕之子也。尝从水心学，登开禧进士。贾涉开淮阃，辟为司干官。淮西告捷，先生策金人必专向安丰，而分兵缀诸郡，使卞整、张惠、李汝舟、范成进各以其兵屯庐州以待，谕曰：「金将卢鼓搥新胜于潼关，乘锐急战，当持久困之，不过十日，必遁，设伏邀击之，必可胜。」又使时青、夏全侯金人深入，以轻兵捣其巢穴，第一策也。其后金人果犯安丰，先生再如盱眙见刘，调诸军捣虚应援，皆行先生之策，遂有堂门之捷。差知真州、提点淮东刑狱，迁至仓部郎中。入对，言：「臣所陈夏、周、汉唐数君之事，如布德兆谋，任贤使能，信赏必罚，区处藩镇，不事姑息，规摹莫大于此。」盗起闽中，帅王居安属其提举四隅保甲，先生有亲丧，辞之。转运使陈汶、提举常平史弥忠告急于朝，谓非先生莫可平。起知南■，提举汀州、邵武兵甲公事，诏兼福建路招捕使。贼急攻汀州，淮西帅曾式中调兵由泉、漳闲道入汀，击贼于顺昌，胜之。兵大合，先生亲提兵至沙县、顺昌、将乐、清流、宣化督捕，所至克捷。分兵进攻五贼营砦，平之。破潭瓦贼起之地，夷其巢穴。诛汀州叛卒，谕降连城七十二砦，汀境皆平。兼知建宁。衢州寇汪徐、来二破常山、开化，势张甚。先生命淮将李大声提兵七百，出贼不意，夜薄其砦。贼出迎战，见算子旗，惊曰：「此陈招捕军也！」皆大哭。急击之，衢寇悉平。知隆兴。赣寇陈三枪据松梓山砦，出没江、广，所至屠残。诏节制江西、广东、福建三路捕寇军马。先生奏遣将刘师直扼梅州，齐敏扼循州，自提淮西兵及亲兵捣贼巢穴。兼知赣州。斩将士之张皇贼势及掠子女货财者。齐敏、李大声所至克捷。分兵守大石堡，断贼粮道，遂破松梓山。三枪遁至兴宁就禽，斩隆兴市。初，贼跨三路数州六十砦，至是悉平。诏奖以「忠勤体国，计虑精审」。进权工部侍郎，仍知隆兴。未几，改知建康。迁权工部、刑部尚书、沿江制置大使。知潭州。召为兵部、礼部尚书兼侍读，累拜参知政事、知枢密院事、湖南安抚大使兼知潭州。以观文殿学士知福州。召赴阙，落致仕，充体泉观使。授福建安抚大使兼知福州。久之，提举冲佑观，力请致仕。景定二年卒，年八十三。赠少师，谥忠肃。（参史传。）

　　戴先生许

　　蔡先生仍（合传。）

　　戴许、蔡仍与王汶皆水心之徒也。水心尝送之序云：「戴许、蔡仍、王汶来自黄岩，从王诚叟学。」（参《水心文集》。）

　　少卿吴荆溪先生子良（见下《筼门人》。）

　　◆刘氏门人

　　学士余先生嵘

　　余嵘，字景瞻，龙游人，左相忠肃公端礼之幼子也。幼学于刘靖君，淳熙十四年擢第，官圣宝谟阁学士。卒，赠龙图阁学士、光禄大夫。忠肃在庆元，保全定策国老，平停伪学禁锢，号南渡名宰。先生接绪言而传心印，克为名卿，真西山、陈复斋尤敬重焉。（参《刘后村集》。）

　　附录

　　刘漫堂《通侍郎书》曰：「舆人之诵，在闽惟希元，在浙惟侍郎。然谓希元与人太宽，而决择或有未精；侍郎持己太严，而听受或有未广。未精则施行或误，未广则听受或偏，某莫知其言之中否。若必待知其中后言，则已晚矣！故姑言之，惟姑听而姑容之。」（补。）

　　（梓材谨案：谢山录《漫堂集》，此条作「通徐侍郎嵘」。以时地考之，盖即先生，而误余为徐也。）

　　◆王氏门人

　　尚书尤木石先生

　　尤，字伯晦，无锡人，文简公袤之孙也。先生端平初征为将作监主簿，后为淮西帅，以儒者守边，威惠兼济。累进工部尚书，入为翰林学士。卒年八十三，自号木石。（参《姓谱》。）

　　秘书薛先生蒙

　　薛蒙，官秘书，与尤并王诚叟门人。诚叟春秋传纪：「二子守建与括，皆为刊于学。」（参《温州府志》。）

　　戴先生许

　　蔡先生仍

　　王东谷先生汶（并见《水心门人》。）

　　◆筼门人（季节四传。）

　　少卿吴荆溪先生子良

　　吴子良，字明辅，号荆溪，临海人。宝庆进士，官至湖南运使、太府少卿，忤史嵩之。幼从筼学，亦曾登水心之门。筼之统，传于先生，所著有《荆溪集》。其作《隆兴府学三贤堂记》有曰：「道公溥，不可以专门私；学深远，不可以方册既。贯群圣贤之旨，可以会一身心之妙。充一身心之妙，可以补群圣贤之遗。孰为异，孰为同哉！合朱、张、吕、陆之说，溯而约之于周、张、二程；合周、张、二程之说，溯而约之于颜、曾、思、孟；合颜、曾、思、孟之说于孔子，则孔子之道，即尧、舜、禹、汤、文、武之道，孔子之学，即、益、伊、仲、傅、箕、周、召之学。百圣而一人，万世而一时，尚何彼此户庭之别哉！」（修。）

　　谢山跋《木笔杂钞》后曰：「《木笔杂钞》二卷，诸书目皆云不知作者。愚读其书，乃水心先生弟子，故于永嘉诸公行事为详，而所严事者，则陈筼。书中有云：『予少时，好为讥切之文，筼袖以示水心，水心曰：「隽甚。」』吾乡薛象先端明当吴之时，未有吴之笔也。吴似王逢原，惜其好骂亦如之。愚考之《水心集》中，有《答吴明辅书》，乃筼表弟，当即斯人也。案：明辅，名子良，《后村集》中有其挽诗曰：『水心文印虽传嫡，青出于蓝自一家。尚意祥麟来泰畤，安知怪鹏赋长沙。忤因宫妾头无发，去为将军手汗。他日史官如立传，先书气节后辞华。』其为当时直节侍臣如此，而《宋史》不作传，可怪也。」

　　聘君车玉峰先生若水（别见《南湖学案》。）

　　◆孙氏家学

　　忠敏孙先生嵘叟

　　孙嵘叟，字仁则，余姚人。第进士，复中博学宏辞科。官至礼部侍郎兼太子宾客。卒谥忠敏。着有《读易管见》。（参《绍兴府志》。）

　　吴氏门人（季节五传。）

　　承直舒阆风先生岳祥

　　舒岳祥，字舜侯，一字景薛，宁海人也。宝佑进士，仕终承直郎。受文法于吴荆溪，荆溪序其集，以「异禀灵识」称之。宋亡，避地四明之奉化，与戴表元相友善。所著有《史述》、《汉砭》、《补史家录》、《荪墅■》、《避地■》、《篆畦■》、《蝶轩■》、《梧竹里■》、《三史纂言谈丛》，又有《丛续》、《丛残》、《丛隶》、（云濠案：「丛隶」当是「丛肄」之误。）《昔游录》、《深衣图说》，共二百二十卷，通曰《阆风集》，（云濠案：《永乐大典》本《阆风集》十二卷，收入《四库》。）今多不传。然自水心传于筼，以至荆溪，文胜于学，阆风则但以文着矣。（修。）

　　祖望谨案：荆溪序《阆风集》，以所传属之。筑阆风台，读书其上，人称阆风先生，亦有宋之遗民也。

　　隐君刘樗园先生庄孙

　　刘庄孙，字正仲，宁海人也。其父学与舒阆风齐名，亦荆溪弟子。所著有《刘黄陂集》。（云濠案：清容居士称先生有《易志》十卷、《诗传音》《旨补》二十卷、《书传》上下篇二十卷、《周官集传》二十卷、《春秋本义》二十卷，复着《论语章指》、《老子发微》、《楚辞补注音释》、《深衣考》，所为诗文曰《芳润■》，凡五十卷，又《和陶诗》一卷。）与阆风同避地于奉化，今但存姓氏于《剡源集》而已。（补。）

　　（梓材谨案：《戴剡源集》《清容斋记》云：「清容从游之贤者，天台刘君正仲父，以夷惠清和之说为斋铭。」又有和刘正仲诗，自注云：「刘，号樗园。则先生又与戴户部相友善者也。又案：谢山修补学案，以先生为名惔，字正仲。考《任松乡集》《谨斋记》云：「上虞刘惔养明，故侍御史忠公之犹子也。」盖名惔者，别一人，今据清容等集以正之。）

　　◆舒氏门人（季节六传。）

　　户部戴剡源先生表元（别见《深宁学案》。）

　　林先生处恭

　　林处恭，临海人也。性行醇笃，受业于舒阆风。所著有《四书指掌图》，弟子极盛。水心之学，至阆风师弟后，无复存矣。（补。）
　　 卷五十六　龙川学案（黄氏原本、全氏补定）
龙川学案　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　龙川学案表

　　陈亮　　　　　　　喻民献

　　（郑氏、芮氏门　　喻人。）

　　（徐氏再传。）　　喻南强

　　（安定四传。）　　吴深　（子）邃　孙思齐　　黄景昌

　　（附从父天泽。）

　　方凤　　　（子）樗

　　黄溍（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　吴莱　宋濂

　　胡翰（并见《北山四先生学案》。）

　　柳贯（别见《北山四先生学案》。）

　　黄景昌（见上《全归门人》。）

　　谢翱　　　吴贵

　　（父钥。）　黄景昌（见上《全归门人》。）

　　（并全归讲友。）

　　林慥

　　陈颐

　　钱廓

　　郎景明

　　（父鹏举。）

　　方坦

　　陈桧

　　陈孟

　　金㴋

　　凌坚

　　何大猷

　　刘范

　　徐硕

　　孙贯

　　章湜

　　章涛

　　章渭

　　章海

　　楼应元

　　（父民范。）

　　胡括

　　章椿

　　章与

　　章允

　　周扩

　　吕约

　　卢任

　　周作

　　何凝

　　厉仲方（别见《水心学案》。）

　　丁希亮（别见《水心学案》。）

　　陈刚（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　吕祖谦（别为《东莱学案》。）

　　薛季宣（别为《艮斋学案》。）

　　叶适（别为《水心学案》。）

　　（并龙川讲友。）

　　倪朴

　　（龙川学侣。）

　　王自中　　　　　　彭仲刚（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　（龙川同调。）

　　----

　　龙川学案序录

　　祖望谨案：永嘉以经制言事功，皆推原以为得统于程氏。永康则专言事功而无所承，其学更粗莽抡魁，晚节尤有惭德。述《龙川学案》。（梓材案：是卷本称《永康学案》，谢山定《序录》改称《龙川》。又：龙川在太学尝与陈止斋等为芮祭酒门人。又先生《祭郑景望龙图文》称之曰「吾郑先生」，则先生亦在郑氏之门矣。）

　　◆郑芮门人（季节再传。）

　　文毅陈龙川先生亮

　　陈亮，字同甫，永康人。学者称为龙川先生。生而目光有芒，为人才气超迈，喜谈兵，议论风生，下笔数千言立就。隆兴初，与金人约和，天下欣然幸得苏息，独先生以为不可。婺州方以解头荐，因上《中兴五论》，奏入不报。已而退修于家，学者多归之，益力学著书者十年。先是，先生尝圜视钱塘，喟然叹曰：「城可灌尔！」盖以地下于西湖也。至是，孝宗即位盖十七年矣。亮更名同，诣阙上书，其略云：「请为陛下陈国家立政之本末，而开今日大有为之略；论天下形势之消长，而决今日大有为之机。」书奏，孝宗赫然震动，用种放故事，召令上殿，将擢用。大臣交沮之，乃有都堂审察之命。待命十日，复上书言三事。欲官之，先生曰：「吾欲为社稷开数百年之基，宁用以博一官乎！」亟渡江而归，日落魄醉酒，醉时戏为大言。一士欲中之，以其事首刑部侍郎何澹，澹即缴状。事下大理，笞掠，诬服为不轨。事闻，孝宗知之，阴遣左右廉知其事，遂得免。居无何，家僮杀人于境，适被杀者尝辱先生父，其家疑之，闻于官。复下大理。时辛幼安弃疾、罗春伯点素高先生才，援之尤力，复得免。又与乡人宴会，同坐者暴死，复下大理，又得出。先生自以豪侠屡遭大狱，归家益励志读书，所学益博。其学自孟子后惟推王通。尝曰：「研穷义理之精微，辨析古今之同异，原心于秒忽，较理于分寸，以积累为工，以涵养为主，睟面盎背，则于诸儒诚有愧焉。至于堂堂之陈，正正之旗，风雨云雷交发而并至，龙蛇虎豹变见而出没，推倒一世之智勇，开拓万古之心胸，自谓差有一日之长。」与朱文公熹论皇帝王霸之学，文公虽不与，而亦不能夺也。先生感孝宗之知，复上疏。时将内禅，不报。由是在廷交怒，以为狂怪。光宗策进士，先生以君道师道对，且曰：「臣窃叹陛下之于寿皇政二十有八年之闲，宁有一政一事之不在圣怀﹖而问安视寝之余，所以察词而观色，因此而得彼者其端甚众，亦既得其机要而见诸施行矣。岂徒一月四朝而以为京邑之美观也哉！」时上不朝重华宫，群臣迭谏，皆不听，喜先生策，谓善处父子之闲，擢第一。既知为亮，又喜曰：「朕擢果不谬。」孝宗在南内，宁宗在东宫，闻之皆喜。授签书建康府判官厅公事。未上，一夕卒。吏部侍郎叶水心请于朝，官其子，非故典也。端平初，谥文毅。（修。）

　　百家谨案：永嘉之学，薛、郑俱出自程子。是时陈同甫亮又崛兴于永康，无所承接。然其为学，俱以读书经济为事，嗤黜空疏、随人牙后谈性命者，以为灰埃。亦遂为世所忌，以为此近于功利，俱目之为浙学。

　　陈同甫集

　　自孟、荀论义利王霸，汉、唐诸儒未能深明其说。本朝伊洛诸公辨析天理人欲，而王霸义利之说于是大明。然谓三代以道治天下，汉、唐以智力把持天下，其说固已使人不能心服；而近世诸儒，遂谓三代专以天理行，汉、唐专以人欲行，其闲有与天理暗合者，是以亦能久长。信斯言也，千五百年之闲，天地亦是架漏过时，而人心亦是牵补度日，万物何以阜蕃，而道何以常存乎！故亮以为汉、唐之君本领非不洪大开廓，故能以其国与天地并立，而人物赖以生息。惟其时有转移，故其闲不无渗漏。曹孟德本领一有跷欹，便把天地不定，成败相寻，更无着手处。此却是专以人欲行，而其间或能有成者，有分毫天理行乎其闲也。诸儒之论，为曹孟德以下诸人设可也，以断汉、唐，岂不冤哉！高祖、太宗岂能心服于冥冥乎！天地鬼神亦不肯受此架漏。谓之杂霸者，其道固本于王也。诸儒自处者曰义曰王，汉、唐做得成者曰利曰霸。一头自如此说，一头自如彼做；说得虽甚好，做得亦不恶，如此却是义利双行，王霸并用。如亮之说，却是直上直下，只有一个头颅做得成耳。即如太宗，亦只是发他英雄之心，误处本秒忽，而后断之以大义，岂右其为霸哉！发出三纲五常之大本，截断英雄差误之几微，而来谕乃谓非三纲五常之正，是殆以人观之而不察其言也。孟子终日言仁义，而与公孙丑论勇如此之详，盖担当开廓不去，则亦何有于仁义！气不足以充其所知，才不足以发其所能，守规矩准绳而不敢有一毫走作，传先民之说而后学有所持循，此子夏所以分出一门而谓之儒也。成人之道，宜未尽于此。故后世所谓有才而无德，有知勇而无仁义者，皆出于儒者之口。亮以为，学者，学为成人，而儒者亦一门户中之大者耳。秘书不教以成人之道，而教以醇儒自律，岂揣其分量止于此乎﹖不然，亮犹有遗恨也。（「即如」以下全氏补。）

　　张釆谨案：龙川于王霸二字，未究端委，故于诸儒之论，不肯降服。且如三代而下，汉文、宋仁最近仁义，然谓其能治人欲否﹖龙川必欲以曹操一辈为人欲，则其说人欲浅矣。

　　昔者三皇、五帝与一世共安于无事，至尧而法度始定，为万世法程。禹、启始以天下为家而自为之。有扈氏不以为是也，启大战而后胜之。汤放桀于南巢而为商，武王伐纣，取之而为周。武庚挟管、蔡之隙，求复故业，诸尝与武王共事者，欲修德以待其自定，而周公违众议，举兵而后胜之。夏、商、周之制度定为三家，虽相因而不尽同也。五霸之纷纷，岂无所因而然哉！老、庄氏思天下之乱，无有已时，而归其罪于三王，而尧、舜仅免耳。使若三皇、五帝相与共安于无事，则安得有是纷纷乎！其思非不审，而孔子独以为不然。三皇之化不可复行，而祖述止于尧、舜，而三王之礼，古今之所不可易，万古之所当宪章也。芟夷史籍之烦辞，刊削流传之讹谬，参酌事体之轻重，明白是非之疑似，而后三代之文灿然大明，三王之心皎然不可诬矣。后世徒知尊慕之，而学者徒知诵习之，而不知孔氏之劳盖如此也。当其是非未大明之时，老、庄氏之至心岂能遽废而不用哉！亮深恐儒者之视汉、唐，不免如老、庄当时之视三代也。儒者之说未可废者，汉、唐之心未明也。故亮常有区区之意焉，而非其任耳。夫心之用有不尽而无常泯，法之文有不备而无常废，人之所以与天地并立而为三者，非天地常独运而人为有息也。人不立，则天地不能以独运，舍天地则无以为道矣。夫「不为尧存，不为桀亡」者，非谓其舍人而为道也。若谓道之存亡非人之所能与，则舍人可以为道，而释氏之言不诬矣。使人人可以为尧，万世皆尧，则道岂不光明盛大于天下！使人人无异于桀，则人纪不可修，天地不可立，而道之废亦已久矣。天地而可架漏过时，则块然一物也；人心而可牵补度日，则半死半活之虫也。道于何处而常不息哉！惟圣人为能尽伦，自余于伦有不尽，而非尽欺人以为伦也；惟王为能尽制，自余于制有不尽，而非尽罔世以为制也。欺人者，人常欺之，罔人者，人常罔之，乌有欺罔而可以得人长世者乎！不失其驰，舍矢如破，君子不必于得禽也，而非恶于得禽也。范我驰驱而能发必命中者，君子之射也。岂有持弓矢审固而甘心于空返者乎！御者以正，而射者以手亲眼便为能，则两不相值，而终日不获一矣。射者以手亲眼便为能，而御者委曲驰骤以从之，则一朝而获十矣。非正御之不获一，而射者之不正也。以正御逢正射，则「不失其驰」而「舍矢如破」，何往而不中哉！孟子之论不明久矣，往往反用为迂阔不切事情者之地。亮非喜汉、唐获禽之多也，正欲论当时御者之有罪耳。高祖、太宗本君子之射也，惟御之者不纯乎正，故其射一出一入；而终归于禁暴戢乱、爱人利物而不可掩者，其本领宏大开廓故也。故亮尝有言：三章之约，非萧、曹之所能教，而定天下之乱，又岂刘文靖之所能发哉！此儒者之所谓见赤子入井之心也。其本领开廓，故其发处便可以震动一世，不止如见赤子入井时微眇不易扩耳。至于以位为乐，其情犹可以察者，不得其位，则此心何所从发于仁政哉！以天下为己任，其情犹可察者，不总之于一家，则人心何所底止！自三代圣人，固已不讳其为家天下矣。天下，大物也，不是本领宏大，如何担当开廓得去﹖惟是事变万状，而真心易以汩没，到得失枝落节处，其皎然者终不可诬耳。高祖、太宗及皇家太祖，盖天地赖以常运而不息，人纪赖以接续而不坠；而谓道之存亡非人之所能预，则过矣。汉、唐之贤君果无一毫气力，则所谓卓然不泯灭者，果何物邪﹖道非赖人以存，则释氏所谓千劫万劫者，是真有之矣。此论正在于毫厘分寸处较得失，而心之本体，实非饾饤辏合以成。此大圣人所以独运天下者，非小夫学者之所能知。使两程而在，犹当正色明辩此见。秘书与叔昌子约书，乃言「诸贤死后，议论蜂起」，有独力不能支之意。伯恭，晓人也，自其在时，固已知之矣。天地人为三才。人生只是要做个人。圣人，人之极则也。如圣人，方是成人。故告子路者则曰：「亦可以为成人。」来谕谓「非成人之至」，诚是也。谓之圣人者，于人中为圣；谓之大人者，于人中为大。才立个儒者名字，固有该不尽之处矣。学者，所以学为人也，而岂必其儒哉！子夏、子张、子游皆所谓儒者也。学之不至，则荀卿有某氏贱儒之说，而不及其它。《论语》一书，只告子夏以「汝为君子儒」，其它亦未之闻也。则亮之说亦不为无据矣。管仲尽合有商量处，其见笑于儒家亦多，毕竟总其大体，却是个人，当得世界轻重有无，故孔子曰人也。亮之不肖，于今世儒者无能为役，其不足论甚矣，然亦自要做个人。非专徇管、萧以下规摹也，正欲搅金银铜铁镕作一器，要以适用为主耳。亦非专为汉、唐分疏也，正欲明天地常运，而人为常不息，要不可以架漏牵补度时日耳。夫说话之重轻，亦系其人。以秘书重德，为一世所尊仰，一言之出，人谁敢非！以亮之不肖，虽孔子亲授以其说，才过亮口，则弱者疑之，强者斥之矣。愿秘书平心以听，惟理之从，尽洗天下之横竖、高下、清浊、白墨，一归之正道，无使天地有弃物，四时有剩运，人心或可欺，而千四五百年之君子皆可盖也！故亮尝以为得不传之绝学者，皆耳目不洪，见闻不惯之辞也。人只是这个人，气只是这个气，才只是这个才。譬之金银铜铁，炼有多少，则器有精粗，岂其于本质之外，换出一般，以为绝世之美器哉！故浩然之气，百炼之血气也。使世人争骛高远以求之，东扶西倒而卒不着实而适用，则诸儒之所以引之者亦过矣。

　　某大概以为三代做得尽者也，汉、唐做到尽者也。故曰：「心之用有不尽而无常泯，法之文有不备而无常废。」惟其做得尽，故当其盛时，三光全而寒暑平，无一物之不得其生，无一人之不遂其性。惟其做不到尽，故虽其盛时，三光明矣而不保其常全，寒暑运矣而不保其常平，物得其生而亦有时而夭阏者，人遂其性而亦有时而乖戾者。本末感应，只是一理。使其田地根本无有是处，安得有来谕之所谓小康者乎﹖只曰「获禽之多」，而不曰「随种而收」，恐未免于偏矣！孔子之称管仲曰：「桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁。」又曰：「一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。」说者以为，孔氏之门，五尺童子皆羞称五霸，孟子历论霸者以力假仁，而夫子称之如此，所谓「如其仁者」，盖曰似之而非也。观其语脉，决不如说者所云。故伊川所谓「如其仁」者，称其有仁之功用也。仁人明其道，不计其功，夫子亦计人之功乎﹖若如伊川所云，则亦近于来谕所谓「喜获禽之多」矣。功用与心不相应，则伊川所谓心元不曾判者，今亦有时而判乎﹖圣人之于天下，大其眼以观之，平其心以参酌之，不使当道有弃物，而道旁有不厌于心者。九转丹砂，点铁成金，不应学力到后，反以银为铁也。前书所谓「搅金银铜铁镕作一器」者，盖措辞之失耳。王通有言：「《皇坟》、《帝典》吾不得而识矣。不以三代之法统天下，终危邦也。如不得已，其两汉之制乎！不以两汉之制辅天下者，诚乱也已。」仲淹取其以仁义公恕统天下，而秘书必谓其假仁借义以行之。心有时而泯可也，而谓千五百年常泯，可乎﹖法有时而废可也，而谓千五百年常废，可乎﹖至于「全体只在利欲上」之语，窃恐待汉、唐之君太浅狭，而世之君子有不厌于心者矣。匡章通国皆称不孝，而孟子独礼貌之者，眼目既高，于驳杂中有以得其真心故也。波流奔迸，利欲万端，宛转于其中而能察其真心之所在者，此君子之道所以为可贵耳。若于万虑不作，全体洁白，而曰真心在焉者，此始学之事耳。一生辛勤于尧、舜相传之心法，不能点铁成金，而不免以银为铁，使千五百年之闲成一大空阙，人道泯息，而不害天地之常运，而我独卓然而有见，无乃甚高而孤乎！宜亮之不能心服也。来书所谓「天地无心而人有欲，是以天地之运行无穷，而在人者有时而不相似」，又谓「心则欲其常不泯，而不恃其不常泯；法则欲其常不废，而不恃其不常废」，此名言也。而谓指其须臾之闲偶未泯灭底道理，以为只此便可与尧、舜、三代并隆，而不察其所以为之田地根本无有是处者，不知高祖、太宗何以自别于魏、宋二武哉﹖来书又谓「立心之本，当以尽者为法，不当以不尽者为法」，此亦名言也。而谓汉、唐不无愧于三代之盛时，便以为欺罔，不知千五百年之闲，以何为真心乎﹖

　　亮大意以为，本领闳阔，工夫至到，便做得三代；有本领，无工夫，只做得汉、唐。而秘书必谓汉、唐并无些子本领，只是头出头没，偶有暗合处，便得功业成就，其实则是利欲场中走。使二千年之英雄豪杰不得近圣人之光，犹是小事，而向来儒者所谓「只这些子殄灭不得」，秘书便以为好说话，无病痛乎﹖来书所谓「自家光明宝藏」者，语虽出于释氏，然亦异于这些子之论矣。天地之闲，何物非道；赫日当空，处处光明。闭眼之人，开眼即是，岂举世皆盲，便不可与共此光明乎﹖眼盲者摸索得着，故谓之暗合，不应二千年之闲有眼皆盲也。亮以为，后世英雄豪杰之尤者，眼光如黑漆，有时闭眼胡做，遂为圣门之罪人；及其开眼运用，无往而非赫日之光明，天地赖以撑拄，人物赖以生育。今指其闭眼胡做时便以为盲，无一分眼光；指其开眼运用时只以为偶合，其实不离于盲。嗟乎，冤哉！彼直闭眼耳，眼光未尝不如黑漆也。一念足以周天下者，岂非其眼光固如黑漆乎！天下之盲者能几﹖赫日光明，未尝不与有眼者共之，利欲汩之则闭，心平气定，虽平平眼光亦会开得。况夫光如黑漆者，开则其正也，闭则霎时浮翳耳。仰首信眉，何处不是光明！使孔子在时，必持出其光明，以附于长长开眼者之后，则其利欲一时涴世界者，如浮翳尽洗而去之，天地清明，赫日长在，不亦恢廓洒落，闳大而端正乎！今不欲天地清明，赫日长在，只是这些子殄灭不得者，便以为古今秘宝，因吾眼之偶开，便以为得不传之绝学。三三两两，附耳而语，有同告密；画界而立，一似结坛。尽绝一世之人于门外，而谓二千年之君子皆盲眼不可点洗，二千年之天地日月若有若无，世界皆是利欲，斯道之不绝者，仅如缕耳。此英雄豪杰所以自绝于门外，以为立功建业，别是法门，这些好说话，且与留着妆景足矣。若知开眼只是个中人，安得撰到此地位乎！秘书以为，三代以前都无利欲，都无要当富贵底人，今《诗》、《书》载得如此洁净，只此是正大本子。亮以为，才有人心，便有许多不洁净，《革》道止于革面，亦有不尽概圣人之心者。圣贤建立于前，后嗣承庇于后，又经孔子一洗，故得如此洁净。秘书亦何忍见二千年闲世界涂涴，而光明宝藏独数儒者自得之，更待其有时而若合符节乎﹖迁善改过，圣人必欲其到底而后止，若随分点化，是不以人待之也。点铁成金，正欲秘书诸人相与洗净二千年世界，使光明宝藏长长发见，不是只靠这些子以幸其不绝，又诬其如缕也。最可惜许多眼光抹漆者，尽指之为盲人，而一世之自号开眼者，正使眼无翳，眼光亦三平二满，元靠不得，亦何力使天地清明，赫日长在乎！（以上《复朱元晦书》。）

　　宗羲案：止斋谓「功到成处，便是有德；事到济处，便是有理」，此同甫之说也。如此则三代圣贤，枉作工夫。「功有适成，何必有德；事有偶济，何必有理」，此晦庵之说也。如此则汉祖、唐宗贤于仆区不远。盖谓二家之说，皆未得当。然止斋之意，毕竟主张龙川一边过多。夫朱子以事功卑龙川，龙川正不讳言事功，所以终不能服龙川之心。不知三代以上之事功，与汉、唐之事功迥乎不同。当汉、唐极盛之时，海内兵刑之气，必不能免。即免兵刑，而礼乐之风不能常浑同。胜残去杀，三代之事功也，汉、唐而有此乎﹖其所谓「功有适成，事有偶济」者，亦只汉祖、唐宗一身一家之事功耳。统天下而言之，固未见其成且济也。以是而论，则言汉祖、唐宗不远于仆区，亦未始不可。

　　二十年之闲，道德性命之说一兴，迭相唱和，不知其所从来。后生小子读书未成句读者，已能拾其遗说，高自誉道，非议前辈，以为不足学。世之为高者，得其机而乘之，以圣人之道为尽在我，以天下之事为无所不能，麾其后生，惟己之向，欲尽天下之说，取而教之，顽然以人师自命。吾深惑夫治世之安有此事，而惧其流之未易禁也。（《送王仲》《德序》。以下全氏补。）

　　（梓材谨案：谢山又补录《同甫文集》十二条，今移入《晦翁学案》三条，移入《南轩学案》一条，移入《止斋学案》一条，移入《水心学案》一条。）

　　为士以文章行义自名，居官以政事书判自显，各务其实而极其所至，各有能有不能，卒亦不敢强也。道德性命之说一兴，而寻常烂熟、无所能解之人，自托于其闲，以端悫静深为体，以徐行缓语为用，务为不可穷测以盖其所无，一艺一能皆以为不足自通于圣人之道。于是天下之士始丧其所有，而不知适从。为士者，耻言文章行义，而曰「尽心知性」；居官者，耻言政事书判，而曰「学道爱人」。相蒙相欺，以尽废天下之实，终于百事不理而已。及其徒既衰，熟视不平者，合力共攻之，无须之祸，滥及平人，出反之惨，乃至此！而予于其中受无须之祸尤惨。（《送吴允》《成序》。）

　　亮以狂豪驰骤诸公闲，诸公既教以道德性命，非不屈折求合，然终不近。（《与韩咎》。）

　　世之学者，玩心于无形之表，以为卓然而有见。此其得之浅者，不过如枯木死灰。得之深者，亦安知所谓文理密察之道！泛乎中流，无所底止，犹自谓其有得，岂不可哀！故格物致知之学，圣人所以惓惓于天下后世也。夫天下何物非道，千途万辙，因事作则，苟能潜心玩省，于所已发处体认，则知「夫子之道，忠恕而已」非设辞也。

　　儒、释之道，判然两涂，此是而彼非。而溺于佛者，直曰「其道有吾儒所未及者」，否亦曰「其精微处合无闲」，高明之士犹曰「儒、释深处，所差秒忽耳」。此如猩猩知酒之将杀己，且骂而且饮之也。夫使贼假募士之名，得入帐下，一旦起而缚之，此李元平所以孺弄于李希烈也。（以上《与应仲实》。）

　　陈平、王陵之事，使王陵发心，不欲王诸吕，皎然若日月之在上，不幸而以此国破身亡，其心皎然，如日月之不可诬也。若祇欲得直声，以为在朝诸臣，皆无我若，此则济不济皆有遗恨耳。使陈平心欲刘氏之安，且委曲弥缝以为后日计，即不幸或事未济而死，此心皎然不可诬也。若半私半公，则进退皆罪耳。夫子所谓仁者，独论其心之所主，若泛然外驰，虽为善，犹君子之所弃也。（《复吕子阳》。）

　　附录

　　公天资异常，俯视一世，常以经纶天下自任。壮岁应乡举，推为褒然之选，继而补太学博士弟子员。其生平议论，以敌仇未雪为国大耻，六诣天阙上书，皆主于恢复，故及第后，谢恩诗有云：「复雠自是平生志，勿谓儒臣鬓发苍。」

　　公少以文名于天下，至老方第，常抱不平之恨，故及第后，谢宰执，其启云：「

　　数十年穷居畎亩，未谐豹变之怀；五千言上彻冕旒，误中龙头之选。」又云：「如某材不逮于中人，学未臻于上达。十年璧水，一几明。六达帝廷，上恢复中原之策；两讥宰相，无辅佐上圣之能。荷寿皇之兼容，恢汉光之大度。留张齐贤以贻主上，俾宋广平而冠群儒。静言叨冒之多，知自吹嘘之力。」

　　王淮曰：「朱为程学，陈为苏学。」（补。）

　　朱晦翁曰：「同甫才高气粗，故文字不明莹。要之自是心地不清和也。」

　　又曰：「同甫在利欲胶漆盆中。」

　　吕东莱《与朱侍讲书》曰：「陈同甫近一二年来，却翻然尽知向来之非。有意为学，其心甚虚。」（补。）

　　危骊塘曰：「陈同甫上书气振，对策气索，盖要做状元也。」（补。）

　　谢山《陈同甫论》曰：自陈同甫有义利双行、王霸杂用之论，世之为建安之徒者，无不大声排之。吾以为是尚未足以贬同甫。盖如同甫所云：「是其学有未醇，而尚不失为汉以后人物。孔明有王佐之才，而学堕于刑名家，要之固汉时一人豪也。」若同甫，则当其壮时，原不过为大言以动众，苟用之，亦未必有成。迨一掷不中，而嗒焉以丧，遂有不克自持之势。嗟夫！同甫当上书时，敝屣一官，且有逾垣以拒曾觌之勇。而其暮年对策，遂阿光宗嫌忌重华之旨，谓不徒以一月四朝为京邑之美观，何其谬也。盖当其累困之余，急求一售，遂不惜诡遇而得之。吾友长兴王敬所尝语予：「以同甫之才气，何至以一大魁为惊喜。至于对弟感泣，相约以命服共见先人于地下，是盖其暮气已见之证。岂有浅衷如此，而力能成事者﹖」予应之曰：「同甫之将死，自其对策已征之矣，不特此数语也。故即令同甫不死，天子赫然用之，必不能揜其言。同甫论李赞皇之才，以为尚是积谷做米，把缆放船之人，盖尚有所未满。同甫之失，正坐亟于求舂而不需谷，亟于求涉而不需缆，卒之米固不得，并其船而失之。水心于同甫，惜其初之疾呼纳说，以为其自处者有憾，而又谓使其终不一遇，不免有狼疾之叹，可谓微而婉者也。永嘉经制之学，其出入于唐、汉之闲，大略与同甫等。然止斋进退出处之节，则渺渺不可及矣。即以争过宫言之，同甫不能无愧心，可谓一龙而一蛇者矣。吾故曰：论学之疏，不足以贬同甫也。至若反面事二姓之方，亦深文以诋同甫，谓其登第后，以渔色死非命，是则不可信者。同甫虽可贬，然未许出方之口，况摭流俗人之传闻以周内之哉。

　　◆龙川讲友

　　成公吕东莱先生祖谦（别为《东莱学案》。）

　　文宪薛艮斋先生季宣（别为《艮斋学案》。）

　　忠定叶水心先生适（别为《水心学案》。）

　　◆龙川学侣

　　倪石陵先生朴

　　倪朴，字文卿，浦江人也。学者称为石陵先生。其学大略近陈同甫，谈兵说■，耻为无用之学。绍兴末，金人有南牧之信，喜曰：「依日月，乘风云，以佐天诛，此其时矣。」草书万言，欲以征讨自效。谓金可以必灭者有五，不可以不灭者亦有五，而灭之之策有三，其事势相关不可缓者有七。所谓三策者，谓「兵法先发制人，今金虽有意犯我，而事未举，则谋未定，屯戍未备，宜令诸将出其不意，水陆并进，袭其屯戍，夺其要害，使中原之民知所向慕，然后车驾进驻江表，以壮声援，以慰中原归附之心，则黄河以南可传檄而定，所谓疾雷不及揜耳者也。若大军已举，警备已严，当令江、淮之师，堂堂之众，出寿春、盱眙、涟水以迎其前，然后一军出荆、襄，一军出陈、蔡，以溃河、洛，一军出陇、蜀，入散关以据陜，关、洛震动，贼势分而我专，何有不济。若其锋未可当，宜敛江、淮之兵，列江而守，虚西淮之地以待之，金所恃者，骑耳，舟楫非其所长，深入吾境，临江不敢辄渡，吾据江不与之战，旷日持久，粮运不继，则士心危，不自乱，且自溃，不战而屈人之策也。」郑先生伯熊见之，叹曰：「男子，男子！」当是时，道德性命之学盛行，先生独与同甫讲明其学。凡所著述，但以示同甫。其知先生者，亦惟同甫。然皆不能谐于乡。同甫既累陷罪戾，先生亦废徙筠阳，久乃得赦归。同甫晚得一第，终不得有发舒，而先生亦以寒窭老死。其所著有《舆地会元》四十卷，备列天下山川险夷、户口虚实，以证其兵战之所出。又绘之为图，张之屋壁，时时豫筹其策，手指而心计，冀万一得以用之。晚虽坐废，犹着《鉴辙录》五卷，以痛国家御侮用策之失，闻者悲之。先生卒后，其所著《舆地会元》不传。谢羽尝论定其文之可存者，而吴渊颖及见其图。以为「先生足踪所未至，盖亦未免有参差矛盾，未为尽善者。但其博而有用，以视黄茅、白苇之徒，直如曹蜍辈矣。向使先生之学，本之以伊洛之义理，所就且将不止于此。然要非今之学者所可及，固未易以王霸并行而遽少之也。」可谓平允之论。然予又尝考东莱之卒，先生贻书同甫，谓宜力学以绍其后，而同甫咈然不说。是则同甫之护前，莫能洗其膏肓之痼，而先生晚年，所见平实，有不谬于伊洛者矣，是不可不表而出之也。卒之同甫附会光宗之不孝，以取一第，尽丧其生平，而先生固穷，不失其所守，即此一书，可以见之。水心为同甫、道甫作合志，以为道甫之才等于同甫，而身后之名有殊，故欲同甫以身后之力引而齐之。先生直过于同甫，而未有文如水心者，渊颖又言之而不详，是以六百年来，几泯泯焉。予为摭拾于声尘消歇之余，登之《学录》，先生或可以少纾其沈屈也夫。（补。）

　　（云濠谨案：主一《宋元儒传私记》云「先生以用兵制胜，必须先审知地势，乃遍考群书，以当时州县为准，由汉以来，其闲郡县离合废置、变名易实不可按辨者，皆会而归之于一，凡古今帝王之所都，《禹贡》山川之所经，春秋列国之所在，与夫古今关防津要战守会盟之地，故基遗，搜括无遗，其有乖谬，为之援据引证以相参考，名曰《舆地会元志》。又推古今华、夷内外境土彻塞之远近，绘为一图，纵横各丈余，张之屋壁，手指心计，何地可战，何城可守，常思一效其能，而时无知者，独陈同甫心敬之。」又云：「谢羽尝取其所著书选为一编，号曰《石陵倪氏杂着》，盖服其学博而有用也。」）

　　◆龙川同调

　　知州王厚轩先生自中

　　王自中，字道甫，平阳人也。学者称厚轩先生。其所学，大略类陈同甫，傲岸自喜，目无世人。尝赴丞相坐，有馈鹿至，请赋之。分韵得方字，先生摇膝朗唱曰：「世闲此物多为马，宝匣还宜出上方。」丞相愠，座客多恐，先生饮啖自若。干道四年，议遣归正人，先生伏阙三上书，言「今内空无贤，外虚无兵，当网罗英俊，广募忠力，为中原率。今之所遣，是绝中原之望也。」时相以内空语怒，因奏「靖康士子伏阙，几召乱，尝着令，伏阙者斩。陛下即欲恕自中，宜当远窜。」上曰：「不可。」曰：「亦须编管。」曰：「不可。」曰：「送之远郡听读。」上曰：「送近处。」乃斥之徽州。上殊念先生忠，谕临安尹遣晓事人护之行。是冬，时相去位，先生以书自通于尚书周操。操奇之，白其事，以郊恩得自便。成淳熙五年进士，孝宗犹记其姓名。累官分水令。十年，以中书舍人王蔺荐，召赴都堂。未至，上数以问近臣。及见，上曰：「望卿甚久。」对曰：「昨宰执已传圣旨。草茅微贱，何自得此。」因反复陈数百言，徐出二疏。其一曰：「臣尝读《唐》《兵志》，有言『蓄兵所以止乱也，及其弊也，反以为乱。又其甚也，至困天下以养乱』，未尝不为寒心。今去古既远，井田之赋，不可得而论矣。所可论者，惟唐初国无供军之费，而军足以待事，故自贞观至开元百三十年之闲，战胜攻取，伸缩如意。自其法之废，天下大乱。太祖皇帝有意于更革，而当时议者未能远谋，故为今日之计，莫若取唐之意，推而行之。唐初民田，皆从官给。今两淮、荆襄、西蜀三边之地，田之在官者，往往散而为民田；民田正数之外，包占尚多。朝廷务宽边民，终不敢致诘。臣请言之：曰营田，曰力田，曰屯田，曰官庄，曰荒田，曰逃绝户田，此边田之在官者也。曰元请佃田，曰承佃田，曰买佃田，曰自陈赎佃田，此边田之在民者也。曰义勇，曰神劲军，曰弓弩手，曰山水砦，此边军之在民者也。州曰厢禁军，县曰弓手，镇砦曰土军，其重地皆有戍军，此边军之在官者也。有官军，有民军，有戍军之地，又皆有城池，若可以为固矣。然有城而不能守，不如无城。今戍军往来，仅同逆旅，人之多寡，不与城称。号为义勇者，又为生生之具，一旦有警，则民必先逃，而军亦不能守矣。守且不能，奚暇议攻。臣愚谓宜尽以并边州县镇砦，分缓急为三等，以精卒配之，多者至三五千人，少者不下数百人。然后以田之在民者，家出一夫为卒，得免其田税六七十亩。家无常人，人无常数，取其强力武艺之堪充军者，而精其选，使勇者知贵，怯者知耻。其民之田多者，听以田募客为卒。卒五人，以其主户为伍长，而免田税二百亩。十人则为什长。田愈多者，军愈众，税愈轻，而阶级又愈进。入则有主客之恩，出则有部曲之分。租课悉循其初，官无所与；而新募流民，官更量给之。如此则主户乐出其田，募民而为卒矣。于是因民田之近于州者三十里内，皆使家于州，近于县者二十里内，皆使家于县。及新种之时，乃以古制即田为庐，田事毕而后反。使与所配之卒，犬牙而居，不为营而为坊。为民者因农隙以事武，为卒者皆分为三番，每季一上，以给官司之役。盖一年之闲，番上者仅四月，而余月得自治生。如是则军民合一，通馈问，结婚姻，皆有安居乐业之念，而吾事集矣。下至镇砦，亦莫不然。去州县镇砦远，则聚而居之，为之府，如唐法。上府千二百人，中府千人，下府八百人，立都尉将校之官，为保障战守之具，依险负阻，相度经营，务合事宜，名其军曰卫府。此民田也。官田则官募军或民分屯之，悉从府卫之法。每屯上至千二百人，下至八百人，名其军曰屯府。此官田也。如是，则并边之地无一夫非卒，皆思所以保家井，全骨肉，卒然有戎，莫不协心毕力以死敌。其与旅寓之军，闻风先溃者，功相万矣。积以数年，屯卫军益强，官军缺者勿补，费益省，恢复之后，即推其法于西北，而屯卫之军满天下矣。然又当选天下忠良勤干之贤，不问文武，为之守令将帅，授以方略，责以事功。贤焉则久其任，且使其子若孙之贤者，得世其爵。尽罢诸司，而专以总领者统治之，通融有无，品节劳逸，增鼓铸以给其资，置平籴以收其利，迁移招集，适于便宜者辄行。于是练沿江之屯，以壮边军之心，练三卫之军，以为顺动之备，又练内地州县军，以待不时之需。令天下皆设武学，立子弟所招效士，以收翘楚之才，文武并用，军民杂居，化民为卒，化卒为民，使其声势足以相接，密疏足以相维，四头八尾，触处俱应。敌若猖狂来寇，则清野入守。敌攻一处，必虞诸处之师，不免立营置栅，分兵抄掠，则所在府兵，依其乡井，设伏出奇以破之。若长驱深入，则我表里之军，夹而蹙之、欲全师而出，则我之诸军随而蹑之，持重徐行，见可则止。于是六飞亲督侍卫之兵，出临江上，气势既合，斟酌号令，明信赏罚，务尽众善，无一毫舛差，则北方豪杰，舍二百年父母之国，将安之乎！」孝宗颔之。其一则言守令也。次日除籍田令。上语大臣曰：「朕急欲用自中，可与超迁。」又大臣曰：「自中必有所知，可令荐举。」于是监察御史适阙，上欲即用先生，而宰相甚不喜。右正言蒋继周诬劾先生，罢之。然孝宗念之不衰。知邵州蔡必胜陛辞，上以其为先生乡人也，谓曰「人才难得。王自中本无事，等闲去之。」明年，通判郢州，道改知光化军，上所亲擢也。任满入见，光宗谓曰：「寿皇言卿可用，以属朕，可留为郎。」先生对曰：「朝列多不喜臣，臣已累寿皇，不敢复累陛下。」上终欲留之，辞以母老，乃知信州。复召，以御史王恬疏罢。知邠州，以中书谢原明之言罢。知兴化军，以高文虎封驳罢，而先生亦遂病矣。寻卒。所著有《王政纪原》三卷，《列代年纪》十二卷，《孙子新略注》二卷，《厚轩集》五谷部m王政纪原》三卷，《列代年纪》十二卷，《孙子新略注》二卷，《厚轩集》五卷。（云濠案：谢山《札记》作《厚轩文集》，《孙子新略》，《前后序》，《历代纪年font color=red>。）水丑m札记》作《厚轩文集》，《孙子新略》，《前后序》，《历代纪年》。）水心叶酋俦w公与同甫合志之。鹤山魏文靖公又别志之。止斋之言曰：「道甫晚年，抑才为学，去智为恬，假之以年，何造不深，则又非同甫所可并语。」（补。）

　　◆龙川门人（季节三传。）

　　太学喻先生民献

　　　喻民献，原名汝方。义乌人。与从子入太学为诸生。同甫为其母夫人王氏志云﹛u夫人最爱幼子汝方，勉使为学。」又谓「汝方能以学问自见于乡里」云。（参《龙川文集》）。

　　签判喻芦隐先生

　　喻，字伯经，原名宏，义乌人。其从父民献，首从同甫，群从数十人偕焉。登庆元己未进士第，累迁隆兴观察推官，签书镇南节度判官。请祠而归，筑室夫人峰下，曰芦隐。着有《芦隐类稿》五十卷，《随见类录》二百卷。当干道、淳熙闲，朱、张、吕、陆四君子皆谈性命而辟功利，学者各守其师说，截然不可犯。陈同甫崛起其旁，独以为不然。且谓「性命之微，子贡不得而闻，吾夫子所罕言，后生小子与之谈之不置，殆多乎哉！禹无功，何以成六府﹖《干》无利，何以具四德﹖如之何其可废也！于是推寻孔、孟之志，《六经》之旨，诸子百家分析聚散之故，然后知圣贤经理世故，与三才并立而不废者，皆皇帝王霸之大略。明白简大，坦然易行。」人多疑其说而未信。先生独出为诸生倡，布磔纲纪，发为词章，扶持而左右之，使同甫之门，恶声不入于耳，皆其功也。同甫再下诏狱，先生与同志极力营解，卒得出之。（修。）

　　县丞喻梅隐先生南强

　　喻南强，字伯强，之从弟也。其父直方，以先生与陈同甫类，俾从之游。时著录牒者，岁数千百人。先生周旋其闲，独能探深索隐。语移日，精锐锋起，同甫曰：「伯强凛然可畏也。」庆元中，入太学，为富阳尉，转缙云丞。卒年七十一。同甫之得罪也，先生义形于色，骂其同门，言：「先生无辜受祸，吾曹为弟子，当怒发冲冠，乃影响昧昧，是得为士类邪！」走东瓯，见叶水心诉冤。水心曰：「子真义士也。」即秉笔为作书数通。先生又持走越，袖见诸台官，诵言无忌，卒直同甫之冤。其为文善驰骋，下笔数千言，不烦绳削而自合。大篇短章，恣人取去，不甚爱惜。惟存《梅隐笔谈》十四卷。（修。）

　　（梓材谨案：万氏《儒林宗派》：「陈氏学派有喻、喻南强。」今据《学案》原表，与南强之外，又有喻宏、喻宽。案传，原名宏，是一人也。《中庸》「宽柔以教，不报无道，南方之强也」，则宽即南强无疑。同甫志喻夏卿墓云：「孙男九人。」有有宽，而无南强，可证也。）

　　吴先生深

　　吴深，全归子，思齐祖。其先居处之丽水。先生有奇才，同甫以子妻之，遂家永康。

　　林先生慥

　　林慥，永康人。（补。）

　　陈先生颐

　　陈颐，永康人。尝从同甫游。

　　钱先生廓

　　钱廓，字叔因，浦江人。沈静和雅，语如不能出诸口，同甫甚嘉之。初，先生之兄抑任家事，督先生以学，而一钱不以假之。或言汝兄私自为计，则怒曰：「汝离间我友昆邪﹖兄爱我者也。」其于货币，不以婴心；科举之事，亦不甚习也。独求有得于学。其卒也，叶水心甚惜之。（修。）

　　郎先生景明（父鹏举）

　　郎景明，永康人。其父鹏举，与郑文肃公善。（修。）

　　（梓材谨案：先生之父名翥，鹏举其字也。遣先生从同甫游。卒年四十七，同甫为志其墓。）

　　方先生坦

　　方坦，浦江人。同甫尝云：「坦从予游，一日，其父来视坦，每进见予，亦若诸生然。」其恭而笃于教子如此。（修。）

　　陈先生桧

　　陈先生猛（合传。）

　　陈桧，缙云人，章侍郎服之甥，与其弟猛同学于龙川者也。（修。）

　　金先生㴋

　　金㴋，字伯清，金华人。从同甫游。

　　凌先生坚

　　凌坚，浦江人。孤童力学，其母何氏督之曰：「吾之不死以待汝者，欲持以见汝父于地下也。」先生感奋，卒能以学行自见。同甫患难，先生每关切相奔走云。（修。）

　　何先生大猷

　　何大猷，字少嘉，义乌人，同甫之妇弟也。同甫在狱，营救不爱其力。浙江风涛之险，一日往返两涉之，几至覆溺。尝曰：「吾未知前辈所谓不传之学安在，而敢自弃乎﹖」同甫又称其事母孝，事兄敬，而行甚醇谨云。（修。）

　　太学刘先生范

　　刘范，金华人，太学诸生。原名渊。（云濠案：龙川志先生父和卿墓云：「金华刘范，十年前名渊，尝与二三子从予学。有声三舍闲，同甫称其顷刻不辍于学。（修。）」）

　　徐先生硕

　　徐硕，永康人。务学不辍，其文日进。（修。）

　　孙先生贯

　　孙贯，字冲季，永康人。从事于王霸之学甚锐。年二十三而卒。同甫率门人庐任、徐硕、周扩、吕约、周作、喻宏、喻宽、何凝、胡括、钱廓、方坦临其葬而铭之。（修。）

　　章先生湜

　　章先生涛（合传。）

　　章先生渭（合传。）

　　章先生海（合传。）

　　章湜，永康人，侍郎服之子也。与其兄涛、渭、海俱从学于龙川。初，同甫微时，声名未立，侍郎首识之，即令诸子从学，而先生为叔父后。（补。）

　　楼先生应元（父民范。）

　　楼应元，东阳人也。父民范，工诗文，与同甫善。先生亦工诗文。（补。）

　　胡先生括

　　胡括，永康人。同甫谓其可与共学。（修。）

　　章先生椿

　　章先生与（合传。）

　　章先生允（合传。）

　　章椿，永康人。龙川志其母田氏墓云：「始余于送往事居之礼，缺然未知所图，托于讲授，以自衣食，而章氏之子椿，实左右之。明年其弟与、允相继至。」（参《龙川文集》。）

　　周先生扩

　　周扩，永康人。龙川尝铭其母黄氏墓。（同上。）

　　吕先生约

　　吕约，永康人。龙川志其母夫人夏氏墓云：「又赞吕君教其前母之子约，必使自见于士林。」（同上。）

　　庐先生任

　　周先生作（合传。）

　　何先生凝（合传。）

　　（梓材谨案：三先生并龙川门人。见上《孙先生贯传》。）

　　领卫厉先生仲方

　　丁少詹先生希亮（并见《水心学案》。）

　　教授陈先生刚（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆王氏门人

　　提举彭先生仲刚（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　◆吴氏家学（季节四传。）

　　知军吴松渊先生邃

　　吴邃，永康人。全归子，思齐父。累官知广德军。学者称为松渊先生。

　　◆松渊家学（季节五传。）

　　县丞吴全归先生思齐（附从父天泽。）

　　吴思齐，字子善，永康人，松渊先生子。先生少颖悟，效父为古文，即可诵，季父国子监丞天泽器之，悉授以所学。由任子入官，监临安府新城税。后调为嘉兴丞。数以书与用事者，言「贾似道母丧，不宜用卤簿」；又言「御史俞浙，以论谢堂去职。宰相附贵戚，塞言路，如朝廷何」！凡所为，要以直遂其志，第知有是非，不知有毁誉祸福也。宋亡，隐浦阳，家无儋石之储。有劝之仕者，辄谢曰：「譬犹处子，业已嫁矣！虽冻饿不能更二夫也。」所善惟方凤、谢翱，相与放游山水闲。登严陵山，恸哭西台，自号全归子。学者尊其行，争师之。年六十四，手编圣贤顺正考终之事，曰《俟命录》。《录》成，赋诗别诸友，遂卒。

　　◆全归讲友

　　文学方存雅先生凤（附子樗。）

　　方凤，一名景山，字韶父，浦阳人。生有异材，常出游杭都，尽交海内知名士。将作监丞方洪奇其文，以族子任试国子监举，上礼部，不中第。主合门舍人王斌家，教其二子大、小登。后以特恩授容州文学。未几，宋亡。先生自是无仕志，益肆为汗漫游。一日，复游杭。大登为暹国臣，奉使上国，相持泣下。先生欲与俱行，人劝止之。先生善《诗》，通毛、郑二家言。晚遂一发于咏歌，音调凄凉，深于古今之感。临没，属其子樗，题其旌曰容州，示不忘也。尝谓学者曰：「文章必真实中正，方可传。他则腐烂漫漶，当与东华尘土俱尽。」性不喜佛、老。读《唐傅奕传》，壮其为人，摭奕后辟异教者数十事，题之曰《正人心》。书尚未完。他所著诗三千余篇，曰《存雅堂稿》。黄晋卿、吴立夫、柳道传诸文章家皆出其门。樗，字寿父，亦精于诗。（参《浦阳人物记》。）

　　参军谢晞发先生翱（父钥。附门人吴贵。）

　　谢翱，字皋羽，长溪人。父钥，通《春秋》，先生世其学。试进士不中。倜傥有大节。会文丞相天祥开府延平，长揖军门，署谘事参军。已复别去。及丞相被执以死，先生悲不能禁。只影行浙水东，有严子陵钓台，先生设丞相主，再拜伏酹，号恸者三，乃以竹如意击石作楚歌招之。歌阕，竹石俱碎。性嗜佳山水，雁山鼎湖、蛟门候涛、沃洲天姥、四明金华洞天，搜奇抉秘，即着游录。游倦，辄憩浦阳江源，及睦之白云村，寻隐者方韶父凤，吴子善思齐，昼夜吟诗，不自休。婺、睦人士，翕然从其学。至元甲午，去家武林西湖上。明年，肺疾作，濒死，属其妻曰：「吾去乡千里，交游惟方韶父、吴子善最亲，慎收吾文及吾骨授之。」已而韶父等至，瘗之子陵台南，以文稿殉，伐石表之曰：「粤谢翱墓。」无子，其徒吴贵祠之月《纪赞》一卷，《楚辞芳草图补》一卷，《宋铙歌》、《鼓吹曲》各一卷，《睦州山水人物古迹记》一卷，《浦阳先民传》一卷，《天地闲集》五卷，《东坡夜雨句图》一卷，《浙东西游记》九卷。（参《宋文宪集》。）

　　◆全归门人（季节立传。）

　　黄田居先生景昌

　　黄景昌，字清远，浦江人。从方凤、吴思齐、谢翱游，通《五经》，自号田居子。（从黄氏补本录入。）

　　◆方氏门人

　　文献黄文贞先生溍（别见《沧州诸儒学案》。）

　　贞文吴渊颖先生莱

　　吴莱，字立夫，浦江人。集贤大学士直方子也。生有奇质。四岁，母盛口授《孝经》、《论语》，辄成诵。七岁，能属文。族父幼敏家多书，公往私挟一编归，尽夜读竟。又复往易，幼敏知而视之，乃《汉书》也。幼敏指《谷永杜邺传》曰：「汝能记是，当不汝责。」先生琅琅诵之，不遗一字。幼敏以为偶熟此卷，三易他编，尽然。因悉出藏，尽使读之。方韶父见而叹曰：「明敏如此子，虽汝南应世叔不是过也。」悉以所学授焉。自是益博极群书，至于制度沿革、阴阳律历、兵谋术数、山经地志、字学族谱之属，无所不通。延佑七年，以春秋举上礼部，不合，退居深袅山中，益穷诸经之说，所造愈精，著述甚多。（云濠案：元史本传：「先生着有《尚书标说》六卷、《春秋世变图》二卷、《春秋传授谱》一卷、《古职方录》八卷、《孟子弟子列传》二卷，《楚汉正声》二卷、《乐府类编》一百卷、《唐律删要》三十卷、《文集》六十卷。他如《诗传科条》、《春秋经说》、《胡氏传证》皆未脱稿。」）宋景濂、胡仲子皆尊师之。至元六年卒，年四十四。门人私谥曰渊颖先生，再谥贞文。（百家记。）

　　文肃柳静俭先生贯（别见《北山四先生学案》。）

　　黄田居先生景昌（见上《全归门人》。）

　　◆谢氏门人

　　黄田居先生景昌（见上《全归门人》。）

　　◆吴氏门人（存雅再传）。

　　文宪宋潜溪先生濂

　　教授胡长山先生翰（并见《北山四先生学案》。）
 卷五十七　梭山复斋学案（黄氏原本、全氏修定）
梭山复斋学案　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　梭山复斋学案表

　　陆九韶　　　　　严松

　　（道乡子。）　　徐仲诚（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　（庸斋弟。）

　　陆九龄　　　　　沈焕（别为《广平定川学案》。）

　　（庸斋弟。）　　袁燮（别为《絜斋学案》。）

　　（襄陵门人。　　曾滂　　　（子）极

　　李缨　　　邹斌（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　曹建

　　万人杰（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　李修己（别见《二江诸儒学案》。）

　　饶延年

　　刘尧夫（并见《槐堂诸儒学案》。）

　　陆九渊（别为《象山学案》。）

　　（梭山、复斋学侣。）

　　----

　　梭山复斋学案序录

　　祖望谨案：三陆子之学，梭山启之，复斋昌之，象山成之。梭山是一朴实头地人，其言皆切近，有补于日用。复斋却尝从襄陵许氏入手，喜为讨论之学。《宋史》但言复斋与象山和而不同，考之包恢之言，则梭山亦然。今不尽传，其可惜也。述《梭山复斋学案》。（梓材案：黄氏本以梭山为《金溪学案》之一，复斋为《金溪学案》之二，谢山则并称之曰《梭山复斋学案》。）

　　◆道乡家学

　　隐君陆梭山先生九韶

　　陆九韶，字子美，抚州金溪人。复斋、象山之兄也。（云濠案：《象山年谱》，兄弟六人，长九思，次九叙，次九皋，号庸斋，次即先生，而复斋、象山又次之。《宋史》以先生为复斋弟，误。）学问渊粹，隐居不仕，与学者讲学梭山，因号梭山居士。尝谓晦翁《太极图说》与《通书》不类，疑非周子所为。不然，则或是其学未成时所作。不然，则或是传他人之文，后人不辨也。盖《通书理性命章》言中焉止矣。二气五行，化生万物，五殊二实，二本则一，曰一曰中，即太极也，未尝于其上加无极二字。《动静章》言五行太极阴阳，亦无无极之文。假令《太极图说》是其所传，或其少时所作，则作《通书》时不言无极，盖已知其说之非矣。晦翁不以为然。先生以其求胜不求益，不复致辩。诏举遗逸，诸司以先生应，不赴。临终，自撰丧礼，戒不得铭墓。有文集曰《梭山日记》。

　　（梓材谨案：梭山之学，以切于日用者为要。《象山年谱》述《梭山日记》云：「中有《居家正本》及《制用》各二篇，可以得其要矣。」）

　　梭山日记（补。）

　　古者民生八岁入小学，至十五岁，各因其材而归之四民。秀异者入学，学而为士，教之德行。愚谓人之爱子，但当教之以孝弟忠信，所读须《六经》、《论》、《孟》，明父子君臣夫妇昆弟朋友之节，知正心修身齐家治国平天下之道，以事父母，以和兄弟，以睦族党，以交朋友；次读史，知历代兴衰治平措置之方。

　　科举之业，志在荐举登科，难莫难于此，所谓求在外者，得之有命是也。至通经知古今、，修身为孝弟之人，此有何难。况既通经知古今，而应今之科举，亦无难者。又道德仁义在我，以之事君临民，皆合于义理。

　　为人孰不爱家、爱子孙、爱身，然不克明爱之之道，故终焉适以损之。盖一家之事，贵于安宁和睦悠久，其道在于孝悌谦逊，若仁义之道，口未尝言之，朝夕之所从事者名利，寝食之所思者名利，相聚而讲究者取名利之方；言及于名利，则洋洋然有喜色，言及于孝悌仁义，则淡然无味，惟思卧；幸其时数之遇，则跃跃以喜，小有阻意，则躁闷若无容；如其时数不偶，则朝夕忧煎，怨天尤人，至于父子相夷，兄弟叛散，良可悯也。岂非爱之，适以损之乎！

　　夫谋利而遂者，不百一；谋名而遂者，不千一。今处世不能百年，而乃徼幸于不百一、不千一之事，岂不痴甚矣哉！就使遂心临政，不明仁义之道，亦何足为门户之光邪！

　　夫事有本末，知愚贤不肖者本，贫富贵贱者末，得其本则末随，趋其末则本末俱废。今行孝悌，本仁义，则为贤为知。贤知之人，众所尊仰，箪瓢为奉，陋巷为居，己固有以自乐，人不敢以贫贱而轻之，岂非得其本而末自随﹖夫慕爵位，贪财利，则非贤非知。非贤非知之人，人所鄙贱，虽纡青紫，怀金玉，其胸襟未必通晓义理，己无以自乐，人亦莫不鄙贱之，岂非趋其末而本末俱废乎﹖

　　况富贵贫贱，自有定分。富贵未必得，则将陨获而无以自处矣。斯言或有信之者。其为益不细，相信者稍众，则贤才自此而盛，又非小补矣。（以上《居家正本》。）

　　古之为国者，冢宰制国用，必于岁之杪。五谷皆入，然后制国用。量地大小，视年之丰耗，三年耕，必有一年之食，九年耕，必有三年之食。以三十年之通制国用，虽有凶旱水溢，民无菜色。国既若是，家亦宜然。故凡家有田畴，足以赡给者，亦当量入以为出，然后用度有准，丰俭得中，怨讟不生，子孙可守。

　　今以田畴所收，除租税及种盖粪治之外，所有若干，以十分均之，留三分为水旱不测之备，一分为祭祀之用，六分分十二月之用。取一月合用之数，约为三十分，日用其一，可余而不可尽。用至七分为得中，不及五分为啬。其所余者，别置簿收管，以为伏腊裘葛、修葺墙屋、医药宾客、吊丧问疾、时节馈送。又有余，则以周给邻族之贫弱者，贤士之困穷者，佃人之饥寒者，过往之无聊者，毋以妄施僧道。

　　其田畴不多，日用不能有余，则一味节啬。裘葛取诸蚕绩，墙屋取诸蓄养。杂种蔬果，皆以助用，不可侵过次日之物。一日侵过，无时可补，则便有破家之渐，当谨戒之。

　　其有田少而用广者，但当清心俭素，经营足食之路。于接待宾客、吊丧问疾、时节馈送、聚会饮食之事，一切不讲。免至干求亲旧，以滋过失；责望故素，以生怨尤；负讳通借，以招耻辱。

　　居家之病有七：曰笑，（如笑骂戏之类。一本作呼，如呼卢喧嚷之类。）曰游，曰饮食，曰土木，曰争讼，曰玩好，曰惰慢。有一于此，皆能破家。其次贫薄而务周旋，丰余而尚鄙啬，事虽不同，其终之害，或无以异，但在迟速间。夫丰余而不用者，疑若无害也。然己既丰余，则人望以周济，今乃恝然，必失人之情。既失人情，则人不佑，人惟恐其无隙。苟有隙可乘，则争媒蘖之，虽其子孙，亦怀不满之意。一旦入手，若决堤破防矣。

　　前所言存留十之三者，为丰余之多者制也。苟所余不能三分，则有二分亦可。又不能二分，则存一分亦可。又不能一分，则宜撙节用度，以存赢余，然后家可长久。不然，一旦有意外之事，必遂破家矣。

　　前所谓一切不讲者，非绝其事也，谓不能以货财为礼耳。如吊丧，则以先往后罢为

　　助。宾客，则樵苏供爨，清谈而已。至如奉亲最急也，啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。祭祀最严也，疏食菜羹足以致其敬。凡事皆然，则人固不我责，而我亦何歉哉！如此则礼不废而财不匮矣。

　　前所言以其六分为十二月之用，以一月合用之数约为三十分者，非谓必于其日用尽，但约见每月每日之大概。其闲用度，自为赢缩，惟是不可先次侵过，恐难追补。宜先余而后用，以无贻鄙啬之讥。

　　世所用度，有何穷尽！盖是未尝立法，所以丰俭皆无准则。好丰者妄用以破家，好俭者多藏以敛怨，无法可依，必至如此。愚今考古经国之制，为居家之法，随赀产之多寡，制用度之丰俭，是取中可久之制也。（以上《居家制用》。）

　　附录

　　先生隐居山中，书之言行，夜必书之。其家累世义居，一人最长者为家长，一家之事听命焉。岁迁子弟，分任家事，凡田畴租税出内庖爨宾客之事，各有主者。先生以训戒之辞为韵语，晨兴，家长率众子弟谒先祠毕，击鼓诵其辞，使列听之。子弟有过，家长会众子弟责而训之。不改，则挞之。终不改，度不可容，则言之官府，屏之远方焉。

　　朱子《与梭山书》曰：「伏承示论太极之失，及省从前所论，却恐长者从初便忽其言，不曾致思，只以自家所见道理为是，不知却元来未到他地位，而便以己见轻肆抵排也。今亦不暇细论，即如《太极》篇首一句，最是长者所深排。然殊不知不言无极，则太极同于一物，而不足为万化根本。不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本。只此一句，便见其下语精密，微妙无穷。而向下所说许多道理，条贯脉络，井井不乱。只今便在目前，而亘古亘今，颠扑不破，只恐自家见得未曾如此分明直截，则其所可疑者，乃在此而不在彼也。大抵古之圣贤，千言万语只是要人明得此理。此理既明，则不务立论，而所言无非义理之言；不务立行，而所行无非义理之实。无有初无此理，而姑为此言，以救时俗之弊者。不知子静相会，曾以此话子细商量否﹖近见其所论王通续经之说，似亦未免此病也。此闲近日绝难得江西便，草草布此，却托子静转致。但以来书半年方达推之，未知何时可到耳。如有未当，切幸痛与指摘，剖析见教。理到之言，不得不服也。」

　　顾𬤊谨案：先生尝有书与紫阳，言《太极图说》非正曲加扶振，终为病根。意谓不当于太极上加无极二字。紫阳答是书，而先生之原书不可得见，故载紫阳书入《附录》中。

　　朱子又《与梭山书》曰：「前书示谕太极之说，反复详尽。然此恐未必生于气习之偏，但是急迫看人文字，未及尽彼之情，而欲遽申己意，是以轻于立论，徒为多说，而未必果当于理尔。且如太极之说，熹谓周先生之意，恐学者错认太极别为一物，故着无极二字以明之。此是推原前贤立言之本意，所以不厌重复，盖有深指，而来谕便谓熹以太极下同一物，是则非惟不尽周先生之妙旨，而于熹之浅陋妄说，亦未察其情矣。又谓着无极字便有虚无好高之弊，则未知尊兄所谓太极，是有形器之物邪﹖无形器之物邪﹖若果无形而但有理，则无极只是无形，太极只是有理明矣，又安得为虚无而好高乎﹖熹之愚陋，窃愿尊兄少赐反复，宽心游意，必使于其所说，如出于吾之所为者，而无纤芥之疑，然后可以发言立论，而断其可否，则其为辩也不烦，而理之所在，无不得矣。若一以急迫之意求之，则于察理已不能精，而于彼之情又不详尽，则徒为纷纷，而虽欲不差，不可得矣。然只在迫急，即是来谕所谓气质之弊，盖所论之差处，虽不在此，然其所以差者，则原于此，而不可诬矣。不审尊意以为何如﹖子静归来，必朝夕得款聚。前书所谓异论，卒不能合者，当已有定说矣，恨不得侧听其旁，时效管窥，以求切磋之益也。」

　　顾𬤊谨案：此紫阳答先生之第二书也，知先生又有书答紫阳前书，今亦不可得见。

　　（梓材谨案：梨洲原本，此下又有朱子与象山往复五书，今以其说较详，移入下卷《象山学案》。）

　　黄东发曰：「梭山坚苦立学，言治家不问贫富，皆当取九年熟必有三年蓄之法，常以其所入，留十之二三，备水旱、丧葬、不测，虽忍饥而毋变。宗族乡党有吉凶事，苟财不足以助之，惟助以力，如先众人而往，后众人而归、有劳为之服之，毋毁所蓄，以变定规。如此力行，家不至废，而身不至有非理之求。其说具有条理，殆可推之治国者也。江西并子美又号三陆。」（补。）

　　文达陆复斋先生九龄

　　陆九龄，字子寿，金溪人，学者称为复斋先生，梭山、象山其兄弟也。十岁丧母，哀毁若成人。秦氏当国，场屋无道程氏学者。先生从故编得其说，独委心焉。久之，新博士至，闻其雅以放逸自许，慨然叹曰：「此非吾所愿学也。」赋诗径归。时先生年尚未冠。吏部部郎襄陵许忻，直道清节，屏居临川，闭门少所宾接，一见先生，折辈行与语，凡治体之升降，旧章之损益，前辈闻人之律度轨辙，皆亹亹言之。已而许公起守邵阳，招先生往，所以属先生者甚厚。既归，益肆力于学，广览博咨，深观默养，兄弟自为师友，和而不同。休暇则与子弟适场圃习射，曰：「是固男子之事也。」自是里中士始不敢鄙弓矢为武夫末艺。庐陵有寇警，旁郡皆入保，请先生主之，门人多不悦。先生曰：「古者比闾之长，即五两之卒，士而耻此，则豪侠武断者专之。今文移动，以军兴从事郡县，欲事之集，必假手主者。彼乘是，取必于里闬，亦何所不至。」凡先生之所以讲明屯御者，皆可为后法。而里中盗贼群相戒曰：「是家射命中，无取死。」初，先生之父釆温公冠昏丧祭仪行之家，先生又绎先志而修明之，晨昏伏腊鉏，奉盥请衽，觞豆饎爨，阖门千指，男女以班，各共其职，友弟之风，被于乡社，而闻于天下。束书入太学，太学知名之士，闻声争愿交，屏所挟，北面称弟子者甚众。司业汪文定公举为学录，登干道五年进士，释褐桂阳军学教授。以母老改调兴国军教授，地濒大江，民寒啬，罕志学，先生不以职闲自逸，端矱，肃衣冠，如临大众，劝绥引翼，士兴于学。学廪名存实亡，簿书漫漶不可考，先生为核实催理受输之法白郡，授有司行之，士得其养。甫九月，以继母服去。服除，调全州教授。未上，疾卒。先生和顺不违物，而非意自不能干。简直不徇人，而与居久益有味。有请益者，从容启告，莫不涣然。闲有扞格不入者，则引而不发。尝曰：「人之惑，有难以口舌争者。言之激，适固其意，少需未必不自悟也。」属纩之日，晨兴坐上，与兄弟语，犹以天下学术人才为念。少焉，正襟端卧而逝。东莱志其墓，谓先生勇于求道之时，愤悱直前，盖有不由阶序者。然其所志者大，所据者实，公听并观，却立四顾，弗造于至平至粹之地弗措也。宝庆二年，特赠朝奉郎直秘阁，谥文达。先生之高弟曰沈焕。

　　复斋文集（补）。

　　声气容色，应对进退，乃致知力行之原，不若是而从事于笺注训诂之闲，言语议论之末，无乃与古之讲学者异与！（《与张敬夫》。）

　　近来学者多自私欲速之说，又惑于释氏一超直入之谈，往往弃日用而论心，遗伦理而语道。适见圣谟与舍弟书，又有即身是道，不假拟度之说，此又将堕于无底之壑矣。（《答传子渊》。）

　　有终日谈虚空语性命而不知践履之实，欣然自以为有得而卒归于无所用，此惑于异端者也。（《与沈叔晦》。）

　　古之君子，往往多出于羁艰因厄愁忧之中，而其学日进。某独日以汩没，触事接物，习情客气时起于其间。（《与李德远》。）

　　（梓材谨案：此下有《与赵景明》一条，及谢山案语，移入《晦翁学案》。）

　　身体心验，使吾身心与圣贤之言相应，择其最切己者，勤而行之。（《答王汉臣》）。

　　治人必先治己，自治莫大于治气。气之不平，其病不一，而忿懥之害为尤大。

　　释氏之门，亦有教律禅之异，禅门亦有五家宗派，何况儒、释二教，安得强而同之！

　　释氏大抵以理为障，与吾儒之学天地悬绝。（以上《与王顺伯》。）

　　人生之迷，千种万类、不可名状，而大要皆是利欲。李赤入厕，天下之乐于是乎在，而不知其死于粪秽也。（《与王申伯》。）

　　须磊磊落落作大丈夫，净埽平生纰缪意见。（《与陈德甫》。）

　　贫者士之常，吾友能安之，则尊幼无不安者。吾心微有不可安，则过自此起矣。天命固不可损益，但自失其本心耳。（《与柴必胜》。）

　　不知命无以为君子，此意不可不先讲习。习到临利害得失无忧惧心，平时胸中泰然无计较心，则真知命矣。（《与刘淳叟》。）

　　租赋利害，如买绢一项，吏廉则民之输帛易，而帛亦不至甚恶，吏贪而受常例，则虽甚疏恶者，亦不得不受。于是有浮巧之民，能为甚薄之帛，而加之药如甚厚者。揽子厚取其直于民，而薄其价买之以输于公，拣子不敢言，受领官不敢退。若必使民自输，而书人户与拣子之名于帛端，而毋得使揽子者输焉，则公私两利，而其弊革矣。（《与汪漕》。）

　　团结御寇，须核何人可用，何兵可战，如何分布营寨，如何置备粮食，听谁统辖，如何防堵把截，若泛牒前往界前，为害未易悉数。（《与金溪宰》。）

　　射，所以观德也。然后羿善射为乱臣，逢蒙善射亦杀师，养由基善射而夺国，李广善射而数奇；崔浩不能弯弓，杜预射不穿札，而皆有成功，何邪﹖

　　铜壶为漏，浮箭为刻，天池以注之，平水以平之，受水以纳之，而壶之制尽矣。匏以载之，莲以出之，华表以正之，而箭之体定矣。日有十二辰，而八十四维闲焉。岁有十二月，而二十四气分焉。以土圭测日景，以磁针辨方位，而二十四位于是乎正矣。日行有南北，昼夜有长短，而二十一箭于是乎立矣。宜无地之殊也，而岳台以南，凡三徙之，而箭之不用者六，岳台以北，凡三徙之，而箭之增者亦六，何也﹖于维之闲于辰，或以属为前，或以属为后，或分之而两属焉。磁针之辨方位，或以为指午，或以为午之三分，丙之七分，或以为丙午之闲。

　　《立政》致意于常伯、常任、准人，求于《周官》，漫不知何职。琐琐如携仆、缀衣、牧、尹亦缺焉。

　　（以上《策问》。）

　　道者，古今之正；权者，道之用也。权之所在，即道之所在，又焉有不正者。（《论》。）

　　祖望谨案：复斋先生之集，明万历中文渊阁尚有之，今则亡矣。慈溪《黄氏日钞》摘其语之精，足警后学者。及其近乎象山而可议者，凡若干条，子从而录之，此其语之精者也。其可议者，亦列于左。

　　某日与兄弟讲习，往往及于不传之旨，天下所未尝讲者。（《与江德占》。）

　　荀卿、扬雄、韩愈皆不世出，至言性则戾。近世巨儒性理之论，犹或有安。某乃稽百氏异同之论，出入于释、老，反复乎孔子、子思、孟子之言，潜思而独究之，焕然有明焉。穷天地，亘万世，无易乎此也。然世无是学，难以谕人。

　　离形色而言性，离视听言动而言仁，非知性者。（以上《与章彦节》。）

　　窃不自揆，使天「欲平治天下，当今之世，舍我其谁」！苟不用于今，则成就人才，传之学者。（《与王顺伯》。）

　　鹅湖示同志诗

　　孩提知爱长知钦，古圣相传只此心。大抵有基方筑室，未闻无址忽成岑。留情传注翻榛塞，着意精微转陆沈。珍重友朋勤切琢，须知至乐在于今。

　　象山和韵诗：「墟墓兴哀宗庙钦，斯人千古不磨心。涓流积至沧溟水，拳石崇成太华岑。易简工夫终久大，支离事业竟浮沈。欲知自下升高处，真伪先须辨只今。」

　　紫阳和韵诗：「德义风流风所钦，别离三载更关心。偶扶藜杖出寒谷，又枉篮舆度远岑。旧学商量加邃密，新知培养转深沈。却愁说到无言处，不信人间有古今。」

　　百家谨案：鹅湖之会，此三诗乃三先生所论学旨者，其不合与论无极同。盖二陆诗有支离之词，疑紫阳为训诂；紫阳诗有无言之说，讥二陆为空门。两家门人，遂以成隙，至造作言语以相訾毁。然紫阳晚年，乃有见于学者支离之弊，屡见于所与朋友之书札，考全集内不啻七八九通。而陆子亦有「追维曩昔，麤心浮气，徒致参辰」之语，见于奠东莱之文。以是知盈科而后进，其始之流，不碍殊途，其究朝宗于海，同归一致矣。乃谓朱、陆终身不能相一，岂惟不知象山有克己之勇，亦不知紫阳有服善之诚，笃志于为己者，不可不深考也。

　　顾𬤊谨案：淳熙二年，吕东莱约先生及象山、紫阳会于广信之鹅湖寺。先生谓象山曰：「伯恭约元晦为此集，正为学术异同。其兄弟先自不同，何以望鹅湖之同。」遂与象山议论致辩，又令象山自说，至晚罢。先生曰：「子静之说是。」次早，象山请先生说，先生曰：「某无说。夜来思之，子静之说极是。方得一诗。」云：「孩提知爱长知钦」云云。象山曰：「诗甚嘉，但第二句微有未安。」先生曰：「说得恁地，又道未安，更要如何﹖」象山曰：「不妨一同起行。」及至鹅湖会，东莱首问先生别后新功，先生举诗才四句，紫阳顾东莱曰：「子寿早已上子静船了也。」举诗罢，遂致辩于先生。象山曰：「某涂中和得家兄此诗。」云「墟墓兴哀宗庙钦」云云。紫阳虽和韵，大不怿。朱书云：「鹅湖讲道，诚当今盛事。然紫阳之门人，谓以支离见斥，恚不能平，诟詈起。此朱、陆之异，于此益甚矣。」

　　附录

　　《象山语录》曰：「复斋家兄一日见问云：『吾弟今在何处做工夫﹖』某答云：『在人情事势物理上做些工夫。』复斋应而已。若知物价之低昂，与夫辨物之美恶真伪，则吾不可不谓之能。然吾之所谓做工夫，非此之谓也。」

　　朱子《答张南轩》曰：「子寿兄弟气象甚好，其病却在尽废讲学，而专务践履。于践履中要人提撕省察，悟得本心，此为病之大旨。要其操持谨质，表里不二，实有以过人者。惜乎自信太过，规模窄狭，不得取人之善，将流于异学而不自知耳。」

　　百家谨案：从践履操持立脚，恐不得指为大病。但尽废讲学，自信太过，正是践履操持一累耳。若使纯事讲学，而于践履操持不甚得力，同一偏胜，较之其病，孰大孰小乎﹖

　　顾𬤊谨案：朱子此书，非指践履操持之即将流于异学也，特嫌陆氏之信心太过耳。若论朱子平日尝谓司马温公之学，只恁将去无致知一段，似于温公亦有不足矣。然考《沧洲精舍祝文》，则云「周、程授受，万里一源，曰邵曰张，爰及司马，学虽殊辙，道则同归」。遂以温公上班周、程、张、邵，以侑宣圣。紫阳岂专重致知而不重力行者﹖但先生兄弟之尊德性，亦非不致知之人。

　　杨开沅谨案：鹅湖之会，论及教人。朱子之意，欲令人泛观博览，而后归之约。二陆之意，欲先发明人之本心，而后使之博览。朱以陆之教人为太简，陆以朱之教人为支离，此两不相合之由也，然亦不过各欲明其道耳。考朱子集中，有《祭陆子寿教授》文云：「学非私说，惟道是求。苟诚心而择善，虽异序而同流。如我与兄，少不并游。盖一生而再见，遂倾倒以绸缪。念昔鹅湖之下，实云识面之初。兄命驾而鼎来，载季氏而与俱。出新篇以示我，意恳恳而无余。厌世学之支离，新易简之规模。顾予闻之浅陋，中独疑而未安。始听荧于胸次，卒纷缴于谈端。徐度兄之不可遽以辩屈，又知兄必将返而深观。遂逡巡而旋返，怅犹豫而盘旋。别来几时，兄以书来。审前说之未定，曰予言之可怀。逮予辞官而未获，停骖道左之僧斋。兄乃枉车而来教，相与极论而无猜。自是以还，道合志同，何风流而云散，乃一西而一东。盖旷岁以索居，仅尺书之两通，期杖屦之肯顾，或慰满乎予衷。属者乃闻兄病在，亟函书而问讯，并裹药而携将。曾往使之未返，何来音之不祥。惊失声而陨涕，沾予袂以淋浪。呜呼哀哉！今兹之岁，非龙非蛇，何独贤人之不淑，屡兴吾党之深嗟！惟兄德之尤粹，俨中正而无邪。呜呼哀哉！兄则已矣，此心实存。炯然参倚，可觉惰昏。

　　孰泄予哀﹖一恸寝门。缄辞千里，侑此一尊。」观此可知朱、陆晚年合一，即是文不足为定据乎！

　　东莱柬晦庵曰：「子寿前日经过，留此二十余日，幡然以鹅湖前见为非，（梓材案：谢山所录《东莱集》作「所见为非。」）甚欲着实看书讲论。心平气下，相识中甚难得也。」

　　祖望谨案：东莱《与同甫书》亦云：「子寿极务实有工夫。」

　　晦庵答曰：「子静似犹有旧来意思。子寿言其虽已转步，而未曾移身。思鹅湖讲论气势，今何止十去七八邪！」

　　先生殁，东莱又与晦翁帖曰：「陆子寿不起，可痛。笃学力行，深知旧学之偏。（梓材案：谢山所录《东莱集》作「旧习之非」。）求益不已，乃止于此，于后学极有所系也。」刘静春曰：「陆子寿兄弟之学，颇宗无垢。」（补。）

　　黄东发曰：「复斋之学，大抵与象山相上下。象山以自己之精神为主宰，复斋就天赋之形色为躬行，皆以讲不传之学为己任，皆谓当今之世，舍我其谁，掀动一时，听者多靡。所不同者，象山多怒骂，复斋觉和平耳。复斋之文，犹多精语，足警后学，而自誉其所得，则在性学，至谓『穷天地，亘万古，无以易，而世无其学，难以语人』。视孔子之言性，澹然一语而止者，几张皇矣。夫既不语，世莫得闻。他日又谓『外形色言天性，外视听言动言仁，皆非知性者』。复斋所明性学，傥在于是乎﹖然形色固天性也，而睟面盎背，亦必有其所以然者，视听言动之以礼，固所以为仁也，而勿视勿听勿言勿动，亦必有主宰乎其中者矣。复斋之言，视孔、孟似颇直截也。东莱志其墓，谓『勇于求道，有不由阶序者』。殆确论云。复斋分教兴国，才九月，弟子员才十五人，才志不获少见于世。宝庆二年，赐谥文达，遂与象山号二陆。」（补。）

　　祖望谨案：东莱谓复斋家庭讲学，和而不同，则固有不尽谐于象山者。象山纵极口称复斋，然语录中谓「董元息被教授教解《论语》，又坏了」。则固有不尽谐于复斋者。而大略以不传之学为己任，以舍我其谁自居，则相同。若东发谓形色必有其所以然者，视听言动必有其主宰于中者，则复斋亦原未尝抹杀此一层，未可以诋之也。特其词气有未圆者。要之陆氏兄弟贤知之过，辞气多有过高，遂成语病；而其倚天壁立，足以振起人之志气，其功亦不可没。

　　文安陆象山先生九渊（别为《象山学案》。）

　　梭山门人（道乡再传。）

　　严先生松

　　严松，字松年，临川人。初师梭山先生，其后遂为存斋弟子。先生所录陆子论学语，其载鹅湖之会其详。尝对陆子始终智圣优劣之说，以为「但有先后，无有优劣。孟子所以云：『其至，尔力；其中，非尔力』，乃是行文如此，不成道『其至，尔力也；其中，尔巧也』。然毕竟致知在先，力行在后，故曰始终」。陆子然其言。先生于陆子门下，视傅梦泉辈声誉稍次，然其造诣较平正云。

　　附录

　　松年尝问梭山：「孟子说诸侯以王道，行王道以崇周室乎﹖」行王道以得天位乎﹖梭山曰：「得天位。」松年曰：「岂教之篡夺乎﹖」梭山曰：「民为贵，社稷次之，君为轻。」象山叹曰：「家兄平日无此议论，旷古以来无此议论。」松年曰：「伯夷不见此理，武、周见得此理。」一日，象山歌「道之将废，自孔、孟之生，不能天而易命」，又歌《柏舟》，松年为涕泗沾襟。少闲，又歌《东皇太一》、《云中君》，松年悲泣不堪而罢。

　　徐先生仲诚（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆复斋门人（襄陵再传。）

　　端献沈定川先生焕（别为《广平定川学案》。）

　　正献袁絜斋先生燮（别为《絜斋学案》。）

　　曾先生滂（附子极。）

　　李先生缨（合传。）

　　曾滂，字孟博，临川人也。为人质直刚烈，长于象山五六岁，而与文达年相若。是时陆子兄弟初谈性命之学，四方人士宗之者尚少。先生首师文达，与李缨德章为弟子冠。象山甚爱重之。子极，字景建，绍其家学。其后以诗案谪道州，语在《宋史》《罗必元传》。卒于谪所。李微之为上言，得归葬。所著有《金陵百咏》、《舂陵小雅》。（修。）

　　曹妄先生建

　　万先生人杰（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　知州李先生修己（别见《二江诸儒学案》。）

　　隐君饶止翁先生延年

　　通判刘淳叟尧夫（并见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆李氏门人（襄陵三传。）

　　司户邹南堂先生斌（别见《槐堂诸儒学案》。）
 卷五十八　象山学案（黄氏原本、全氏修定）
象山学案（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　象山学案表

　　陆九渊　　　　（子）持之　　　　叶元老（别见《鹤山学案》。）

　　（庸斋、梭山、　杨简（别为《慈湖学案》。）

　　复斋弟。）

　　（艾轩讲友。）　袁燮（别为《絜斋学案》。）

　　（上蔡、震泽、　舒璘（别为《广平定川学案》。）

　　横浦、林竹轩续　舒琥

　　传。）　　　　　舒琪（并见《广平定川学案》。）

　　傅梦泉

　　傅子云

　　邓约礼

　　黄叔丰（并为《槐堂诸儒学案》。）

　　严松（别见《梭山复斋学案》。）

　　胡大时

　　蒋元夫（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　李耆寿

　　曹建

　　万人杰

　　刘孟容

　　刘定夫

　　曾祖道

　　符叙（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　沈炳（别见《广平定川学案》。）

　　（又六十一人并见《槐堂诸儒学案》。）

　　（私淑）赵彦肃　　喻仲可（别见《槐堂诸儒学》。）

　　姚宏中

　　汤巾（别为《存斋晦静息庵学案》。）

　　周可象

　　程绍开（别见《存斋晦静息庵学案》。）

　　胡长孺（别见《木钟学案》。）

　　汪深

　　吴澄（别为《草庐学案》。）

　　陈苑（别为《静明宝峰学案》。）

　　（并陆学续传。）

　　刘清之（别为《清江学案》。）

　　李浩　　　　　（子）肃

　　邓约礼（并见《槐堂诸儒学案》。）

　　王厚之

　　杨庭显　　　　（子）简（别为《慈湖学案》。）

　　舒璘（别为《广平定川学案》。）

　　丰谊　　　　　（子）有俊（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　罗点

　　黄文晟（附见《槐堂诸儒学案》。）

　　刘恭（别见《庐陵学案》。）

　　（并象山学侣。）

　　徐谊

　　陈葵（并为《徐陈诸儒学案》。）

　　（并象山同调。）

　　象山学案序录

　　祖望谨案：象山之学，先立乎其大者，本乎孟子，足以砭末俗口耳支离之学。但象山天分高，出语惊人，或失于偏面不自知，是则其病也。程门自谢上蔡以后，王信伯、林竹轩、张无垢至于林艾轩，皆其前茅，及象山而大成，而其宗传亦最广。或因其偏而更甚之，若世之耳食雷同，固自以为能羽翼紫阳者，竟诋象山为异学，则吾未之敢信。述《象山学案》。（梓材案：黄氏本以是卷为《金溪学案》之三，谢山则称为《象山学案》。）

　　◆艾轩讲友

　　文安陆象山先生九渊

　　陆九渊，字子静，自号存斋，金溪人。梭山、复斋之弟也。三四岁时，问其父贺「天地何所穷际」，父奇之。闻人诵伊川语，自觉若伤我者，尝曰：「伊川之言，奚为与孔子、孟子之言不类﹖」读《论语》，即疑有子之言支离。他日读古书，至「宇宙」二字，解者曰：「四方上下曰宇，往古来今曰宙。」忽大省曰：「宇宙内事，乃己分内事。己分内事，乃宇宙内事。」又尝曰：「东海有圣人出焉，此心同也，此理同也。西海有圣人出焉，此心同也，此理同也。南海、北海有圣人出焉，此心同也，此理同也。千百世之上有圣人出焉，此心同也，此理同也。千百世之下有圣人出焉，此心同也，此理同也。」干道八年，登进士第，为吕东莱所识。始至行都，从游者甚众。先生能知其心术之微，言中其情，多至汗下。亦有相去千里，素无雅故，闻其概而尽得其为人。语学者曰：「念虑之不正者，顷刻而知之，即可以正。念虑之正者，顷刻而失之，即为不正。有可以形观者，有不可形观者。必以形观人，则不足以知人。必以形绳人，则不足以教人。」又曰：「今天下学者，惟有两途：一途朴实，一途议论。」足以明人心之邪正，破学者窟宅矣。一生饭次交足，饭既，先生谓之曰：「汝适有过，知之乎﹖」生曰：「已省。」其规矩之严又如此。淳熙元年，授靖安主簿。丁忧。服阕，调崇安。九年，以侍从荐，除国子正。迁敕命所删定官。轮对除将作监丞，给事王信疏驳，主管台州崇道观。既归，学者愈盛。每诣城邑，环坐二三百人，至不能容。结茅象山，学徒复大集。居山五年，来见者案籍逾数千人。绍熙二年，除知荆门军。故事太守下车，必先揭约束，延宾受牒，皆有日期。吏以白，先生曰：「安用是！」宾至即见，持牒即入，无早暮。于是下情尽达，两造有不持状对辩求决者。郡已大治。荆门素无城壁，先生以为四战之地，遂议筑之，二旬而毕。郡于上元设醮，为民祈福，先生乃会吏民讲《洪范》敛福锡民一章以代之，发明人心之善，所以自求多福者，听者莫不晓然，至有泣下者。三年，卒官，年五十四。嘉定十年，赐谥文安。（云濠案：先生着有《象山集》三十二卷，附《语录》四卷。）

　　宗羲案：先生之学，以尊德性为宗，谓「先立乎其大，而后天之所以与我者，不为小者所夺。夫苟本体不明，而徒致功于外索，是无源之水也」。同时紫阳之学，则以道问学为主，谓「格物穷理，乃吾人入圣之阶梯。夫苟信心自是，而惟从事于覃思，是师心之用也」。两家之意见既不同，逮后论《太极图说》，先生之兄梭山谓「不当加无极二字于太极之前，此明背孔子，且并非周子之言」。紫阳谓「孔子不言无极，而周子言之。盖实有见太极之真体，不言者不为少，言之者不为多」。先生为梭山反复致辩，而朱、陆之异遂显。继先生与兄复斋会紫阳于鹅湖，复斋倡诗，有「留情传注翻榛塞，着意精微转陆沈」之句，先生和诗，亦云「易简工夫终久大，支离事业竟浮沈」。紫阳以为讥己，不怿，而朱、陆之异益甚。（梓材案：鹅湖之会在淳熙二年，鹿洞之讲在八年，已在其后。太极之辩在十五年，又在其后。梨洲说未免倒置。）于是宗朱者诋陆为狂禅，宗陆者以朱为俗学，两家之学各成门户，几如冰炭矣。嗟乎！圣道之难明，濂洛之后，正赖两先生继起，共扶持其废堕，胡乃自相龃龉，以致蔓延今日，犹然借此辨同辨异以为口实，宁非吾道之不幸哉！虽然，二先生之不苟同，正将以求夫至当之归，以明其道于天下后世，非有嫌隙于其闲也。道本大公，各求其是，不敢轻易唯诺以随人，此尹氏所谓「有疑于心，辨之弗明弗措」，岂若后世口耳之学，不复求之心得，而苟焉以自欺，泛然以应人者乎！况考二先生之生平自治，先生之尊德性，何尝不加功于学古笃行，紫阳之道问学，何尝不致力于反身修德，特以示学者之入门各有先后，曰「此其所以异耳」。然至晚年，二先生亦俱自悔其偏重。稽先生之祭东莱文，有曰：「此年以来，观省加细。追维曩昔，麤心浮气，徒致参辰，岂足酬义！」盖自述其过于鹅湖之会也。《与诸弟子书》尝云：「道外无事，事外无道。」而紫阳之亲与先生书则自云：「迩来日用工夫颇觉有力，无复向来支离之病。」其别《与吕子约书》云：「孟子言，学问之道，惟在求其放心。而程子亦言，心要在腔子里。今一向耽着文字，令此心全体都奔在册子上，更不知有己，便是个无知觉、不识痛养之人，虽读得书，亦何益于我事邪！」《与何叔京书》云：「但因其良心发见之微，猛省提撕，使此心不昧，则是做工夫底本领。本领既立，自然下学而上达矣！若不见于良心发见处，渺渺茫茫，恐无下手处也。」又谓：「多识前言往行，固君子所急，近因反求，未得个安稳处。却始知此，未免支离。」《与吴伯丰书》自谓：「欠却涵养本原工夫。」《与周叔谨书》：「某近日亦觉向来说话有太支离处，反身以求，正坐自己用功亦未切耳。因此减去文字工夫，觉得闲中气象甚适。每劝学者亦且看孟子道性善、求放心两章，着实体察，收拾此心为要。」又《答吕子约》云：「觉得此心存亡，只在反掌之闲，向来诚是太涉支离。若无本以自立，则事事皆病耳，岂可一向汩溺于故纸堆中，使精神昏蔽，而可谓之学！」又书「年来觉得日前为学不得要领，自身做主不起，反为文字夺却精神，不为小病。每一念之，惕然自惧，且为朋友忧之。若只如此支离，漫无统纪，展转迷惑，无出头处。」观此可见二先生之虚怀从善，始虽有意见之参差，终归于一致而无闲，更何烦有余论之纷纷乎！且夫讲学者，所以明道也。道在撙节退让，大公无我，用不得好勇■很于其闲，以先自居于悖戾。二先生同植纲常，同扶名教，同宗孔、孟。即使意见终于不合，亦不过仁者见仁，知者见知，所谓「学焉而得其性之所近」。原无有背于圣人，矧夫晚年又志同道合乎！奈何独不睹二先生之全书，从未究二先生之本末，糠秕眯目，强附高门，浅不自量，妄相诋毁！彼则曰「我以助陆子也」，此则曰「我以助朱子也」，在二先生岂屑有此等庸妄无谓之助己乎！」昔先子尝与一友人书：「子自负能助朱子排陆子与﹖亦曾知朱子之学何如﹖陆子之学何如也﹖假令当日鹅湖之会，朱、陆辩难之时，忽有苍头仆子历阶升堂，捽陆子而殴之曰：『我以助朱子也。』将谓朱子喜乎﹖不喜乎﹖定知朱子必且挞而逐之矣。子之助朱子也，得无类是。」

　　百家谨案：子舆氏后千有余载，缵斯道之坠绪者，忽破暗而有周、程。周、程之后曾未几，旋有朱、陆。诚异数也！然而陆主乎尊德性，谓「先生乎其大，则反身自得，百川会归矣。」朱主乎道问学，谓「物理既穷，则吾知自致，滃雾消融矣」。二先生之立教不同，然如诏入室者，虽东西异户，及至室中，则一也。何两家弟子不深体究，出奴入主，论辩纷纷，而至今借媒此径者，动以朱、陆之辨同辨异，高自位置，为岑楼之寸木﹖观《答诸葛诚之书》云：「示谕竞辩之论，三复怅然。愚深欲劝同志者，兼取两家之长，不轻相诋毁，就有未合，亦且置勿论，而力勉于吾之所急。」又《复包显道书》：「南渡以来，八字着脚理会实工夫者，惟某与陆子静二人而已。某实敬其为人，老兄未可以轻议之也。」世儒之纷纷竞辩朱、陆者，曷勿即观朱子之言。

　　谢山《淳熙四先生祠堂碑文》曰：「子尝观朱子之学，出于龟山。其教人以穷理为始事，积集义理，久当自然有得。至其『所闻所知，必能见诸施行，乃不为玩物丧志』，是即陆子践履之说也。陆子之学，近于上蔡。其教人以发明本心为始事，此心有主，然后可以应天地万物之变。至其戒『束书不观，游谈无根』是即朱子讲明之说也。斯盖其从入之途，各有所重。至于圣学之全，则未尝得其一而遗其一也。是故中原文献之传，聚于金华，而博杂之病，朱子尝以之戒大愚，则诋穷理为支离之末学者，陋矣！以读书为充塞仁义之阶，陆子辄咎显道之失言，则诋发明本心为顿悟之禅宗者，过矣！夫读书穷理，必其中有主幸而后不惑，固非可徒以泛滥为事。故陆子教人以明其本心，在经则本于《孟子》扩充四端之教，同时则正与南轩察端倪之说相合。心明则本立，而涵养省察之功于是有施行之地，原非若言顿悟者所云『百斤担子一齐放』者也。」

　　语录

　　夫子曰：「吾十有五而志于学。」今千百年，无一人有志，也是怪他不得。志个甚底，须是有智识，然后有志愿。

　　人要有大志。常人汩没于声色富贵闲，良心善性都蒙蔽了。今人如何便解有志，须先有智识始得。

　　学者大约有四样：一虽知学路而恣情纵欲不肯为，一畏其事大且难而不为者，一求而不得其路，一未知路而自谓能知。

　　凡欲为学，当先识义利公私之辨。今所学果为何事﹖人生天地闲，为人自当尽人道。学者所以为学，学为人而已，非有为也。

　　今人略有些气焰者，多只是附物，原非自立也。若某则不识一个字，亦须还我堂堂地做个人。

　　志于声色利达者，固是小。剿摸人言语底，与他一般是小。

　　大凡为学，须要有所立。《论语》云：「己欲立而立人。」卓然有不为流俗所移，乃为有立。须思量天之所以与我者是甚底，为还是要做人否﹖理会得这个明白，然后方可谓之学问。

　　人生天地闲，如何植立﹖

　　循顶至踵，皆父母之遗体。俯仰乎天地之闲，惕然朝夕，求寡乎愧怍而惧弗能，傥可庶几于孟子之「塞乎天地」，而与闻夫子「人为贵」之说耳。

　　上是天，下是地，人居其闲，须是做得人，方不枉。

　　要当轩昂奋发，莫恁地沈埋在卑陋凡下处。

　　此理在宇宙间，何尝有所凝！是你自沈埋，自蒙蔽，阴阴地在个陷中，更不知所谓高远底。要决裂破陷，窥测破罗网。

　　激厉奋迅，决破罗网，焚烧荆棘，荡夷污泽。

　　彘鸡终日营营，无超然之意，须是一刀两断，何故萦萦如此！萦萦底讨个甚么！

　　仰首攀南斗，翻身依北辰。举头天外望，无我这般人。

　　学者须是打迭田地净洁，然后令他奋发植立。若田地不净洁，则奋发植立不得。古人为学，即读书，然后为学可见。然田地不净洁，亦读书不得；若读书，则是假寇兵，资盗粮。

　　大世界不享，却要占个小蹊小径子；大人不做，却要为小儿态，可惜！

　　与小后生说话，虽极高极微，无不听得。与一辈老成说，便不然。以此见过无巧，只是那心不平底人，揣度便失了。

　　顾𬤊谨案：为学之要，首在立志。志不立，是犹欲筑室无其基也，纵与之言学，无处可说，所谓朽木粪土不可雕杇。第惧人患此病证，故须先激发其志气，使之知自奋厉，而后有门路进步可入。

　　故类集先生耸动开导人语，载之于首，盖令人知愤而后可启也。

　　《论语》中多有无头柄底说话，如「知及之，仁不能守之」之类，不知所及守者何事；如「学而时习之」，不知时习者何事。非学有本领，未易读也。苟学有本领，则知之所及者，及此也；仁之所守者，守此也；时习者，习此也；说者，说此；乐者，乐此。如高屋之上建瓴水矣，学苟知本，《六经》皆我脚注。

　　道偏满天下，无些小空阙。四端万善，皆天之所予，不劳人妆点。但是人自有病，与他相隔了。

　　人为学甚难。天覆地载，春生夏长，秋敛冬肃。俱此理，人居其间，无灵识，此理如何解得！

　　此理塞宇宙，所谓道外无事，事外无道。舍此而别有商量，别有趋向，别有规模，别有形，别有行业，别有事功，则与道不相干，则是异端，则是利欲，谓之陷溺，谓之旧窠，说只是邪说，见只是邪见。

　　宇宙不曾限隔人，人自限隔宇宙。

　　万物森然于方寸之闲。满心而发，充塞宇宙，无非此理。

　　「小心翼翼，昭事上帝。上帝临女，无贰尔心」。此理诚塞宇宙，如何由人杜撰得。文王敬忌，若不如此，敬忌个甚么！

　　夫子曰：「由，知德者鲜矣。」要知德。陶言：「亦行有九德。」然后「乃言曰，载釆釆」。事固不可不观，然毕竟是末。自养者亦须养德，养人亦然。自知者亦须知德，知人亦然。不于其德，而徒绳检于其外行与事之闲，将使人作伪。

　　学者要知所好，此道甚大。人多不知，好之只爱事骨董。君子之道，淡而不厌。朋友之相资，须助其知所好者，若引其逐外，即非也。

　　君子之道，淡而不厌。淡味长，有滋味，便是欲。

　　人不肯只如此，须要有个说话。今时朋友，尽须要个说话去讲，其它体尽有形，惟心无形，然何故能摄制人如此之甚！

　　人心只爱去泊着事，教他弃事时，如猢狲失了树，便无住处。

　　人不肯心闲无事，居天下之广居，须要去逐外，着有一事，印一说，方有精神。

　　心不可汨一事，只自立心。人心本来无事胡乱，被事物牵将去，若是有精神，实时便出便好，若一向去，便坏了。

　　格物者，格此者也。伏羲仰象俯法，亦先于此尽力焉耳。不然，所谓格物，末而已矣。

　　顾𬤊谨案：世闲非无有志为学之士，顾往往有拘牵于文义，依傍格式，自谓能谨守操持，无背正道，而于自心自性，昧却灵根。此如水浸石子，终身无长进之日。吾人为学，究致无成者，大率患此。故次之以指点人语，使人求其本心，反躬自悟，不向沿门乞火，此志学已后之进境也。

　　此道非争竞务进者能知，惟静退者可入。

　　人之精爽，负于血气，其发露于五官者，安得皆正！不得明师良友剖剥，如何得去其浮伪而归于真实﹖又如何能得自省自觉﹖大丈夫事，岂当儿戏！

　　大人凝然不动。不如此，小家相。

　　某之取人，喜其忠信诚悫，言似不能出口者。谈论风生，他人所取者，某甚恶之。

　　涓涓之流，积成江、河。泉源方动，虽只有涓涓之微，去江、河尚远，却有成江，河之理。若能混混不舍昼夜，如今虽未盈科，将来自盈科，如今虽未放乎四海，将来自放乎四海；如今虽未会其有极，归其有极，将来自会其有极，归其有极。然学者不能自信，见夫标末之盛者，便自荒忙，舍其涓涓而趋之，却自坏了。曾不知我之涓涓虽微，却是真，彼之标末虽多，却是伪，恰似檐水来相似，其涸可立而待也。故吾尝举俗谚教学者云：「一钱做单客，两钱做双客。」

　　学问不得其纲，则是二君一民等是。恭敬若不得其纲，则恭敬是君，此心是民；若得其纲，则恭敬者，乃保养此心也。

　　人精神在外，至死也劳攘。须收拾作主宰。收得精神在内，当恻隐即恻隐，当羞恶即羞恶，谁欺得你，谁瞒得你！见得端的后，常涵养，是甚次第。

　　有一段血气，便有一段精神。有此精神，却不能用，反以害之。非是精神能害之，但以此精神居广居，立正位，行大道。

　　道可谓尊，可谓重，可谓明，可谓高，可谓大，人却不自重，才有毫发恣纵，便是私欲，与此全不相似。

　　自立自重，不可随人脚跟，学人言语。

　　君子役物，小人役于物。夫权皆在我，若在物，即为物役矣。

　　志小，不可以语大人事。

　　今一切了许多缪妄劳攘，磨砻去圭角，浸润着光精，与天地合其德云云，岂不乐哉。

　　人共生乎天地之闲，无非同气。扶其善而沮其恶，义所当然，安得有彼我之意，又安得有自为之意。

　　有志于道者，当造次必于是，颠沛必于是，凡动容周旋，应事接物，读书考古，或动或静，莫不在是。

　　有懒病也，是其道有以致之。我治其大而不治其小，一正则百正。恰如坐得不是，我不责他坐得不是，便是心不在道。若心在道时，颠沛必于是，造次必于是，岂解坐得不是，只在勤与惰，为与不为之闲。

　　「小心翼翼，昭事上帝。上帝临女，无贰尔心」，战战兢兢，那有闲管时候。

　　精神不运则愚，血脉不运则病。

　　志固为气之帅，然至于气之专一，则亦能动志。故不但言持其志，又戒之以无暴其气也。居处饮食，适节宣之宜，视听言动，严邪正之辨，皆无暴其气之功也。

　　凡事莫如此滞滞泥泥。某平生于此有长，都不去着他事。凡事累，自家一毫不得。每理会一事时，血脉骨髓都在自家手中。然我此中却似个闲闲散散，全不理会事底人，不陷事中。

　　内无所累，外无所累，自然自在。才有一些子意，便沉重了。彻骨彻髓，见得超然于一身，自然轻清，自然灵大。

　　优裕宽平，即所存多，思虑亦正。求索太过，即所存少，思虑亦不正。

　　学者不可用心太紧。深山有宝，无心于宝者得之。

　　穷究磨炼，一朝自省。

　　利害毁誉，称讥苦乐，能动摇人，释氏谓之八风。

　　处家遇事，须着去做，若是褪头便不是。子弟之职已缺，何以谓学。

　　莫厌辛苦，此学脉也。

　　某今亦教人做时文，亦教人去试，亦爱好人发解之类，要晓此意是为公，不为私。

　　棋，所以长吾之精神；瑟，所以养我之德性。艺即是道。

　　人之所以病道者，一资禀，二渐习。

　　惟精惟一，须要如此涵养。

　　若是圣人，亦逞一些子精彩不得。

　　大纲提掇来，细细理会去，如鱼龙游于江海之中，沛然无碍。

　　顾𬤊谨案：世闲学人，非无见头明亮、得窥悟本体者，然无仁守之功，徒凭借虚见

　　，侈然自足，将所谓知及之者，虽得亦失矣。此种之患，更易染人。苟不知洗涤刷，其始也，望空捉影，画饼不可以充饥，其究也，卤莽猖狂，认野葛为滋味，流毒可胜道哉。故终摘类锻人语，俾人知即知即行，而后其知不为虚见也。

　　（梓材谨案：梨洲所录《象山语录》九十五条，今移为附录者十四条，移入《复斋学案》一条，移入《沧洲诸儒》三条，移入《槐堂诸儒》十一条。又案：象山与当时诸子论学书，具载集中，谢山必多釆录，特其稿未全。）

　　白鹿洞讲义（补。）

　　子曰：「君子喻于义，小人喻于利。」

　　此章以义利判君子小人，辞旨晓白，然读之者苟不切己观省，亦恐未能有益也。某平日读此，不无所感，窃谓学者于此，当辨其志。人之所喻，由其所习，所习由其所志。志乎义，则所习者必在于义，所习在义，斯喻于义矣。志乎利，则所习者必在于利，所习在利，斯喻于利矣。故学者之志、，不可不辨也。科举取士久矣，名儒巨公皆由此出。今为士者，固不能免此。然场屋之得失，顾其技与有司好恶如何耳，非所以为君子小人之辨也。而今世以此相尚，使汩没于此，而不能自拔，则终日从事者，虽曰圣贤之书，而要其志之所乡，则有与圣贤背而驰者矣。推而上之，则又惟官资崇卑、禄廪厚薄是计，岂能悉心力于国事民隐，以无负于任使之者哉﹖从事其闲，更历之多，讲习之熟，安得不有所喻﹖顾恐不在于义耳。诚能深思是身，不可使之为小人之归，其于利欲之习，怛焉为之痛心疾首，专志乎义而日勉焉，博学、审问、慎思、明辨而笃行之。由是而进于场屋，其文必皆道其平日之学，胸中之蕴，而不诡于圣人。由是而仕，必皆供其职，勤其事，心乎国，心乎民，而不为身计，其得不谓之君子乎！

　　朱子跋曰：「熹率僚友，与俱至于白鹿书堂，请得一言以警学者。子静既不鄙而

　　惠许之。至其所以发明敷畅，则又恳到明白，而皆有以切中其隐微深痼之病，听者莫不悚然动心焉。于此反身而深察之，则庶乎其可以不迷入德之方矣。」

　　辩太极图说书

　　象山与朱子曰：「往岁览尊兄与梭山家兄书，尝因南丰便人僭易致区区。蒙复书，许以卒请，不胜幸甚。古之圣贤，惟理是视，尧、舜之圣，而询于刍荛，曾子之易箦，盖得于执烛之童子。《蒙》九二曰：『纳妇吉。』苟当于理，虽妇人孺子之言所不弃也。孟子曰：『尽信书，不如无书。吾于《武成》，取二三策而已矣。』或乘理致，虽出古书，不敢尽信也。智者千虑，或有一失，愚者千虑，或有一得，人言岂可忽哉。梭山兄谓『《太极图说》与《通书》不类，疑非周子所为。不然，则或是其学未成时所作。不然，则或是传他人之文，后人不辨也。盖《通书》《理性命章》言：「中焉止矣」。二气五行，化生万物，五殊二实，二本则一，曰一曰中，即太极也，未尝于其上加无极字。《动静章》言五行阴阳太极，亦无无极之文。假令《太极图说》，是其所传，或其少时所作，则作《通书》时不言无极，盖已知其说之非矣。』此言殆未可忽也。兄谓梭山急迫看人文字，未能尽彼之情，而欲遽申己意，是以轻于立论，徒为多说，而未必果当于理。《大学》曰：『无诸己，而后非诸人。』人无古今、智愚、贤不肖，皆言也，皆文字也。观兄与梭山之书，已不能酬斯言矣，尚何以责梭山哉！尊兄向与梭山书云：『不言无极，则太极同于一物，而不足为万化根本。不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本。』夫太极者，实有是理，圣人从而发明之耳，非以空言立论，使后人簸弄于颊舌纸笔之闲也。其为万物根本，固自素定，其足不足，能不能，岂以人言不言之故邪﹖《易大传》曰：『易有太极。』圣人言有，今乃言无，何也﹖作《大传》时，不言无极，太极何尝同于一物，而不足为万化根本邪﹖《洪范》五皇极列在九畴之中，不言无极，太极亦何尝同于一物，而不足万化根本邪﹖太极固自若也。尊兄只管言来言去，转加胡涂，此真所谓轻于立论，徒为多说，而未必果当于理也。兄号句句而论，字字而议，有年矣，宜益工益密，立言精确，足以悟疑辨惑，乃反疏脱如此，宜有以自反矣。后书又谓『无极即是无形，太极即是有理。周先生恐学者错认太极别为一物，故着无极二字以明之』。《大传》曰：『形而上者谓之道。』又曰：『一阴一阳之谓道。』一阴一阳，已是形而上者，况太极乎！晓文义者，举知之矣。自有《大传》至今几年，未闻有错认太极别为一物者。设有愚谬至此，奚啻不能以三隅反，何足上烦老先生特地于太极上加无极二字以晓之乎﹖且极字亦不可以形字释之。盖极者，中也，言无极，则是犹言无中也，是奚可哉！若惧学者泥于形气而申释之，则宜如《诗》言『上天之载』，而于下赞之曰『无声无臭』可也，岂宜以无极字加于太极之上﹖朱子发谓濂溪得《太极图》于穆伯长，伯长之传，出于陈希夷，其必有考。希夷之学，老氏之学也。无极二字，出于老子《知其雄章》，吾圣人之书所未有也。老子首章言『无名天地之始，有名万物之母』，而卒同之，此老氏宗旨也。无极而太极，即是此旨。老氏学之不正，见理不明，所蔽在此。兄于此学，用力之深，为日之久，曾此之不能辨，何也﹖《通书》『中焉止矣』之言，与此昭然不类，而兄曾不之察，何也﹖《太极图说》以无极二字冠首，而《通书》终篇未尝一及无极字。二程言论文字至多，亦未尝一及无极字。假令其初实有是图，观其后来未尝一及无极字，可见其道之进，而不自以为是也。兄今考订注释，表显尊信，如此其至，恐未得为善祖述者也。潘清逸诗文可见矣，彼岂能知濂溪者﹖明道、伊川亲师承濂溪，当时名贤居潘右者亦复不少，濂溪之志，卒属于潘，可见其子孙之不能世其学也。兄何据之笃乎﹖梭山兄之言，恐未宜忽也。孟子与墨者夷之辩，则据其爱无差等之言；与许行辩，则据其与民并耕之言；与告子辩，则据其义外与人性无分于善不善之言，未尝泛为料度之说。兄之论辩，则异于是。如某今者所论，则皆据尊兄书中要语，不敢增损。或稍用尊兄泛辞，以相绳纠者，亦差有证据，抑所谓『夫民今而后得反之也』。兄书令梭山『宽心游意，反复二家之言，必使于其所说，如出于吾之所为者，而无纤芥之疑，然后可以发言立论，而断其可否，则其为辩也不烦，而理之所在，无不得矣』。彼方深疑其说之非，则又安能使之『如出于其所为者，而无纤芥之疑』哉！若其『如出于吾之所为者，而无纤芥之疑』，则无不可矣，尚何论之可立，否之可断哉！兄之此言，无乃亦少伤于急迫而未精邪﹖兄又谓『一以急迫之意求之，则于察理已不能精，而于彼之情又不详尽，则徒为纷纷，虽欲不差，不可得矣』。殆夫子自道也。向在南康，论兄所解告子『不得于言，勿求于心』一章非是，兄令某平心观之，某尝答曰：『甲与乙辩，方各是其说。甲则曰愿某乙平心也，乙亦曰愿某甲平心也。平心之说，恐难明白，不若据事论理可也。』今此急迫之说，宽心游意之说，正相类耳。论事理，不必以此等压之，然后可明也。梭山气禀宽缓，观书未尝草草，必优游讽咏，耐久䌷绎。今以急迫指之，虽他人亦未喻也。夫辨是非，别邪正，决疑似，固贵于峻洁明白。若乃料度罗织文致之辞，愿兄无易之也。梭山兄所以不复致辩者，盖以兄执己之意甚固，而视人之言甚忽，求胜不求益也。某则以为不然。尊兄平日惓惓于朋友，求箴规切磨之益，盖亦甚至。独群雌孤雄，人非惟不敢以忠言进于左右，亦未有能为忠言者。言论之横出，其势然耳。向来相聚，每以不能副兄所期为媿。比者自谓少进，方将图合并而承教。今兄为时所用，进退殊路，合并未可期也。又蒙许其吐露，辄寓此少见区区。尊意不以为然，幸不惮下教。正远，惟为国保爱，以需柄用，以泽天下。」

　　顾𬤊谨案：梭山与紫阳论太极，往还各两书之后，梭山以为求胜不求益，遂不复致辩。而象山则以为道一而已，不可不明于天下后世，故代为梭山辩之。

　　朱子答曰：「前书诲谕之悉，敢不承教。所谓『古之圣贤，惟理是视』。『言当于理，虽妇人孺子有所不弃』。『或乖理致，虽出古书，不敢尽信』。此论甚当，非世儒浅见所及也。但熹窃谓言不难择，而理未易明，若于理实有所见，则于人言之是非，不翅白黑之易辨，固不待讯其人之贤否而为去取。不幸而吾之所谓理者，或但出于一己之私见，则恐其所取舍，未足以为群言之折衷也。况理既未明，则于人之言，恐亦未免有未尽其意者，又安可以遽绌古书为不足信，而直任胸臆之所裁乎﹖来书反复其于无极太极之辩详矣。然以熹观之，伏羲作《易》，自一画以下，文王演《易》，自《干》元以下，皆未尝言太极也，而孔子言之。孔子赞《易》，自太极以下，未尝言无极也，而周子言之。夫先圣后圣，岂不同条而共贯哉！若于此有以灼然实见太极之真体，则知不言者不为少，而言之者不为多矣，何至若此之纷纷哉！今既不然，则吾之所谓理者，恐其未足以为群言之折衷，又况于人之言有所不尽者，又非一二而已乎！既蒙不鄙而教之，熹亦不敢不尽其愚也。且夫《大传》之太极者，何也﹖即两仪、四象、八卦之理，具于三者之先，而蕴于三者之内者也。圣人之意，正以其究竟至极，无名可名，故特谓之太极，犹曰举天下之至极，无以加以此云尔，初不以其中而命之也。至如北极之极，屋极之极，皇极之极，民极之极，诸儒虽有解为中者，盖以此物之极，当在此物之中，非指极字而训之以中也。极者，至极而已。以有形者言之，则其四方八面，合辏将来，到此筑底，更无去处。从此推出，四方八面都无向背，一切停匀，故谓之极耳。后人以其居中而能应四外，故指其处而以中言之，非以其义为可训中也。至于太极，则又初无形象方所之可言，但以此理至极而谓之极耳。今乃以中名之，则是所谓理有未明而不能尽乎人言之意者，一也。《通书》《理性命章》，其首二句言理，次三句言性，次八句言命，故其章内无此三字，而特以三字名其章以表之，则章内之言，固已各有所属矣。盖其所谓灵、所谓一者，乃为太极；而所谓中者，乃气禀之得中，与刚善刚恶、柔善柔恶者为五性，而属乎五行，初未尝以是为太极也。且曰『中焉止矣』，而又下属于二气五行化生万物之云，是亦复成何等文字义理乎！今来谕乃指其中者为太极，而属之下文，则又理有未明而不能尽乎人言之意者，二也。若论无极二字，乃是周子灼见道体，迥出常情，不顾旁人是非，不计自己得失，勇往直前，说出人不敢说底道理，令后之学者，晓然见得太极之妙，不属有无，不落有方体。若于此看得破，方见得此老真得千圣以来不传之秘，非但架屋下之屋、迭上之而已也。今必以为未然，是又理有未明而不能尽人言之意者，三也。至于《大传》，既曰『形而上者谓之道』矣，而又曰『一阴一阳之谓道』，此岂真以阴阳为形而上者哉！正所以见一阴一阳虽属形器，然其所以一阴而一阳者，是乃道体之所为也，故语道体之至极，则谓之太极，语太极之流行，则谓之道。虽有二名，初无两体。周子所以谓之无极，正以其无方所，无形状，以为在无物之前，而未尝不立于有物之后，以为在阴阳之外，而未尝不行乎阴阳之中，以为通贯全体，无乎不在，则又初无声臭影响之可言也。今乃深诋无极之不然，则是直以太极为有形状有方所矣，直以阴阳为形而上者，则又昧于道器之分矣，又于形而上者之下，复有况太极乎之语，则是又以道上别有一物为太极矣。此又理有未明而不能尽乎人言之意者，四也。至熹前书所谓：『不言无极，则太极同于一物，而不足为万化根本。不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本。』乃是推本周子之意，以为当时若不如此两下说破，则读者错认语意，必有偏见之病。闻人说有，即谓之实有，见人说无，即谓之真无耳。自谓如此说得，周子之意已是大煞分明。只恐知道者厌其漏泄之过甚，不谓如老兄者，乃犹以为未稳而难晓也，请以熹书上下文意详之，岂谓太极可以人言而为加损者哉！是又理有未明而不能尽乎人言之意者，五也。来书又谓《大传》明言『易有太极，今乃言无，何邪』﹖此尤非所望于高明者。今夏因与人言《易》，其人之论正如此。当时对之不觉失笑，遂至被劾。彼俗儒胶固，随语生解，不足深怪。老兄平日自视为如何，而亦为此言邪﹖老兄且谓《大传》之所谓有，果如两仪、四象、八卦之有定位，天地五行万物之有常形邪﹖周子之所谓无，是果虚空断灭，都无生物之理邪﹖此又理有未明而不能尽乎人言之意者，六也。老了复归于无极，无极乃无穷之义，如庄生入无穷之门，以游无极之野云尔，非若周子所言之意也。今乃引之而谓周子之言，实出乎彼。此又理有未明而不能尽乎人言之意者，七也。高明之学，超出方外，固未易以世闲言语论量，意见测度。今且以愚见执方论之，则其未合有如前所陈者，亦欲奉报，又恐徒为纷纷，重使世俗观笑，既而思之，若遂不言，则恐学者终无所取正。较是二者，宁可见笑于今人，不可得罪于后世，是以终不获已而竟陈之，不识老兄以为何如﹖」

　　象山答朱子曰：「前书条析所见，正以畴昔负兄，所期比日少进，方图自赎耳。来书诲之谆复，不胜幸甚。愚心有所未安，义当展尽，不容但已，亦尊兄教之之本意也。近浙闲一后生贻书见规，以为吾二人者，所习各已成熟，终不能以相为，莫若置之勿论，以俟天下后世之自择。鄙哉，言乎！此辈凡陋，沈溺俗学，悖戾如此，亦可怜也！『人能宏道，非道宏人』，此理在宇宙闲，固不以人之明不明、行不行而加损。然人之为人，则抑有其职矣。垂象而覆物者，天之职也；成形而载物者，地之职也；裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民者，人君之职也。孟子曰：『幼而学之，壮而欲行之。』所谓行之者，行其所学，以格君心之非，引其群君于当道，与其君论道经邦，燮理阴阳，使斯道达乎天下也。所谓学之者，从师亲友，读书考古，学问思辩，以明此道也。故少而学道，壮而行道者，士君子之职也。吾人皆无常师，周旋于群言淆乱之中，俯仰参求，虽自谓其理已明，安知非私见蔽说﹖若雷同相从，一唱百和，莫知其非，此所甚可惧也。何幸而有相疑不合，在同志之闲，正宜各尽所怀，力相切磋，期归于一是之地。大舜之所以为大者，善与人同，乐取诸人以为善，闻一善言，见一善行，若决江、河，沛然莫之能御。吾人之志，当何求哉，惟其是已矣。畴昔明善议拳拳，服膺而勿失，乐与天下共之者，以为是也。今一旦以切嗟而知其非，则弃前日之所习，势当如出陷，如避荆棘，惟新之念，若决江，河，是得所欲，而遂其志也。此岂小智之私，鄙陋之习，荣胜耻负者所能知哉！『弗明弗措』，古有明训，敢悉布之。尊兄平日论文，甚取曾南丰之严健。南康为别前一夕，读尊兄之文，见其得意者，必简健有力，每切敬服，尝谓尊兄才力如此，故所取亦如此。今阅来书，但见文辞缴绕，气象褊迫，其致辩处，类皆迁就牵合，甚费分疏，终不明白，无乃为无极所累，反困其才邪﹖不然，以尊兄之高明，自视其说，亦当如白黑之易辨矣。尊兄尝晓陈同甫云：『欲贤者百尺竿头，进取一步，将来不作三代以下人物，省得气力，为汉、唐分疏，即使脱洒磊落。』今亦欲得尊兄进取一步，莫作孟子以下学术，省得气力，为无极二字分疏，亦更脱洒磊落。古人质实，不尚智巧，言论未详，事实先着，知之为知之，不知为不知。所谓『先知觉后知，先觉觉后觉』者，以其事实，觉其事实，故言即其事，事即其言，所谓『言顾行，行顾言』。周道之衰，文貌日胜，事实湮于意见，典训芜于辩说，揣量模写之工，依放假借之似，其条画足以自信，其习熟足以自安。以子贡之达，又得夫子而师承之，尚不免此多学而识之之见，非夫子叩之，彼固晏然而无疑。先行之训，予欲无言之训，所以觉之者屡矣，而终不悟。颜子既没，其传固在曾子，盖可观已。尊兄之才，未知其与子贡如何﹖今日之病，则有深于子贡者。尊兄诚能深知此病，则来书七条之说，当不待条析而自解矣。然相去数百里，脱或未能自克，淹旧习，则不能无遗恨，请卒条之。来书本是主张无极二字，而以明理为说，其要则曰『于此有以灼然实见太极之真体』。某窃谓尊兄未曾实见太极，若实见太极，上面必不更加无极字，下面必不更着真体字。上面加无极字，正是迭上之，下面着真体字，正是架屋下之屋。虚见之与实见，其言固自不同也。又谓极者，『正以其究竟至极，无名可名，故特谓之太极，犹曰举天下之至极，无以加此云尔』。就令如此，又何必更于上面加无极字也﹖若谓欲言其无方所，无形状，则前书固言『宜如《诗》言「上天之载」，而于其下赞之曰「无声无臭」可也，岂宜以无极字加之太极之上』﹖《系辞》言神无方矣，岂可言无神﹖言《易》无体矣，岂可言无《易》﹖老氏以无为天地之始，以有为万物之母，以常无观妙，以常有观窍，直将无字搭在上面，正是老氏之学，岂可讳也﹖惟其所蔽在此，故其流为任术数，为无忌惮。此理乃宇宙之所固有，岂可言无﹖若以为无，则君不君，臣不臣，父不父，子不子矣！杨朱未遽无君，而孟子以为无君，墨翟未遽无父，而孟子以为无父，此其所以为知言也。极亦此理也，中亦此理也。五居九畴之中，而曰皇极，岂非以其中而命之乎﹖民受天地之中以生，而《诗》言『立我烝民，莫非尔极』，岂非以其中而命之乎﹖《中庸》言：『中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。』此理至矣！外此岂更复有太极哉！以极为中，则为不明理，以极为形，乃为明理乎﹖字义固有一字而数义者，用字则有专一义者，有兼数义者，而字之指归，又有虚实。虚字则但当论字义。实字则当论所指之实。论其所指之实，则有非字义所能拘者。如元字，有始义，有长义，有大义。《坤》五之元吉，《屯》之元亨，则是虚字，专为大义，不可复以他义参之。如《干》元之元，则是实字，论其所指之实，则《文言》所谓善，所谓仁，皆元也，亦岂可以字义拘之哉﹖极字亦如此。太极、皇极，乃是实字，所指之实，岂容有二﹖充塞宇宙，无非此理，岂容以字义拘之乎﹖中即至理，何尝不兼至义﹖《大学》、《文言》，皆言知至。所谓至者，即此理也。语读《易》者曰，能知太极，即是知至；语读《洪范》者曰，能知皇极，即是知至，夫岂不可﹖盖同指此理，则曰极，曰中，曰至，其实一也。一极备凶，一极无凶，此两极字，乃是虚字，专为至义，却使得，极者，至极而已，于此用而已字，方用得当。尊兄最号为精通诂训文义者，何为尚惑于此﹖无乃理有未明，正以太泥而反失之乎﹖至如直以阴阳为形器，而不得为道，此尤不敢闻命。《易》之为道，一阴一阳而已。先后始终，动静晦明，上下进退，往来阖辟，盈虚消长，尊卑贵贱，表里隐显，向背顺逆，存亡得丧，出入行藏，何适而非一阴一阳哉！奇耦相寻，变化无穷，故曰其为道也屡迁。变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯变所适。《说卦》曰『观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻，和顺于道德而理于义。穷理尽性，以至于命。』又曰：『昔者圣人之作《易》也，将以顺性命之理，是以立天之道，曰阴与阳，立地之道，曰柔与刚，立人之道，曰仁与义。』《下系》亦曰『《易》之为书也，广大悉备，有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三才两之，故六。六者非他也，三才而之道也。』今顾以阴阳为非道，而直谓之形器，其孰为昧于道器之分哉。辩难有要领，言辞有旨归，为辩而失要领，观言而迷旨归，皆不明也。前书之辩，其要领在无极二字。尊兄确意主张，曲为饰说，既以无形释之，又谓周子恐学者错认太极，别为一物，故着无极二字以明之。某于此见得尊兄只是强说来由，恐无是事，故前书举《大传》『一阴一阳之谓道』，『形而上者谓之道』两句，以是粗识文义者，亦知一阴一阳，即是形而上者，必不至错认太极别为一物，故曰『况太极乎』！此其指归，本是明白，而兄曾不之察，乃必见诬以道上别有一物为太极。《通书》曰：『中者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也。故圣人立教，俾人自易其恶，自致其中而止矣。』周子之言中如此，亦不轻矣。外此岂更别有道理，乃不得比虚字乎﹖所举《理性命章》五句，但欲见《通书》言中言一而不言无极耳。『中焉止矣』一句，不妨自是断章，兄必见诬以属之下文。兄之为辩，失其指归，大率类此。『尽信书不如无书』，某实深信孟子之言。前书释此段，亦多援据古书，独颇不信无极之说耳。兄遽坐以直绌古书为不足信，兄其深文矣哉！《大传》、《洪范》、《毛诗》、《周礼》与《太极图说》孰古﹖以极为形，而谓不得为中，以一阴一阳为器，而谓不得为道，此无乃少绌古书为不足信，而微任胸臆之所裁乎﹖来书谓：『若论无极二字，乃是周子灼见道体，迥出常情，不顾傍人是非，不计自己得失，勇往直前，说出人不敢说底道理。』又谓：『周子所以谓之无极，正以其无方所，无形状。』诚令如此，不知人有甚不敢道处﹖但以加之太极之上，则吾圣门正不肯如此道耳。夫《干》，确然示人易矣。夫《坤》，愦然示人简矣。太极亦曷尝隐于人哉！尊兄两下说无说有，不知漏泄得多少。如所谓太极真体不传之秘，无物之说，阴阳之外，不属有无，不落方体，迥出常情，超出方外等语，莫是曾学禅宗，所得如此！平时既私其说以自妙，乃教学者，则又往往秘此而多说文义，此漏泄之说所从出也。以实论之，两头都无着实，彼此只是葛藤。末说气质不美者，乐寄此以神其奸，不知系绊多少好气质底学者！既以病己，又以病人，殆非一言一行之过。兄其毋以久习于此，而重自反也。区区之忠，竭尽如此，流俗无知，必谓不逊。《书》曰：『有言逆于汝心，必求诸道。』谅在高明，正所乐闻。若犹有疑，愿不惮下教。正远，惟为国自爱。」

　　朱子答曰：「来书云：『浙闲后生贻书见规，以为吾二人者，所习各已成熟，终不能以相为，莫若置之勿论，以俟天下后世之自择。鄙哉，言乎！此辈凡陋，沈溺俗学，悖戾如此，亦可怜也！』熹谓天下之理有是有非，正学者所当明辩。或者之说，诚为未当。然凡辩论者，亦须平心和气，子细消详，反复商量，务求实是，乃有归着。如不能然，而但于聪遽急迫之中，肆支蔓躁率之词，以逞其忿怼不平之气，则恐反不若或者之言，安静和平，宽洪悠久，犹君子长者之遗意也。」

　　又曰：「来书云：『人能宏道（至）敢悉布之。』熹案：此段所说，规模宏大，而指意精切。如曰『虽自谓其理已明，安知非私见蔽说』及引大舜『善与人同』等语，尤为的当。熹虽至愚，敢不承教。但所谓『莫知其非』，『归于一是』者，未知果安所决。区区于此，亦愿明者有以深察而实践其言也。」

　　又曰：「来书云：『古人质实（至）请卒条之。』熹详此说，盖欲专务事实，不尚空言，其意甚美。但今所论无极二字，熹固已谓『不言不为少，言之不为多』矣。若以为非，则且置之，其于事实，亦未有害。而贤昆仲不见古人指意，乃独无故于此创为浮辩，累数百言，三四往返而不能已，其为湮芜亦已甚矣。而细考其闲，紧要节目并无酬酢，只是一味慢骂虚喝，必欲取胜，未论颜、曾气象，只子贡恐亦不肯如此，恐未可遽以此而轻彼也。」

　　又曰：「来书云：『尊兄未曾（至）固自不同也。』熹亦谓老兄正为未识太极之本，无极而有真体，故必以中训极，而又以阴阳为形而上者之道。虚见之与实见，其言果不同也。」

　　又曰：「来书云：『老氏以无至讳也。』熹详老氏之言有无，以有无为二，周子之言有无，以有无为一，正如南北水火之相反，更请子细着眼，未可容易讥评也。」

　　又曰：「来书云：『此理乃（至）子矣！』更请详看熹前书曾有无理二字否！」

　　又曰：「来书云：『极亦此（至）极哉！』极是名此理之至极，中是状此理之不偏，虽然同是此理，然其名义各有攸当，虽圣贤言之，亦未尝敢有所差互也。若皇极之极，民极之极，乃为标准之意，犹曰立于此而示于彼，使其有所向望而取正焉耳，非以以其中而命之也。『立我烝民』，立与粒通，即《书》所谓『烝民乃粒』。『莫匪尔极』，则尔指后稷而言，盖曰使我众人皆得粒食，莫非尔后稷之所立者是望耳。尔字不指天地，极字亦非指所受之中。（此义尤切白，似是急于求胜，更不暇考上下文。推此一条，其余可见。）中者，天下之大本，乃以喜怒哀乐之未发，此理浑然无所偏倚而言。太极固无偏倚，而为万化之本，然其得名，自为至极之极，而兼有标准之义，初不以中而得名也。」

　　又曰：「来书云：『以极为中（至）理乎﹖』老兄自以中训极，熹未尝以形训极也。今若此言，则是己不晓文义，而谓他人亦不晓也。请更详之。」　

　　又曰：「来书云：『《太学》、《文言》，皆言知至。』熹详知至二字虽同，而在《大学》则知为实字，至为虚字，两字上重而下轻，盖曰心之所知，无不到耳。在《文言》则知为虚字，至为实字，两字上轻而下重，盖曰有以知其所当至之地耳，两义既自不同，而与太极之为至极者，又皆不相似，请更详之。（此义在诸说中亦最分明，试就此推之，当知来书未能无失，往往类此。」）

　　又曰：「来书云：『直以阴阳为形器（至）道器之分哉。』若以阴阳为形而上者，则形而下者复是何物﹖更请见教。若熹愚见与其所闻，则曰凡有形有象者，皆器也；其所以为是器之理者，则道也。如是则来书所谓始终、晦明、奇耦之属，皆阴阳所为之器，独其所以为是器之理，如目之明，耳之聪，父之慈，子之孝，乃为道耳。如此分别，似差明白，不知尊意以为如何﹖（此一条亦极分明，切望略加思索，便见愚言不为无理，而其余亦可以类推矣。」）

　　又曰：「来书云：『《通书》曰（至）类此。』夫周子言中，而以和字释之，又曰『中节，』又曰『达道』，彼非不识字者，而其言显与《中庸》相戾，则亦必有说矣。盖此中字，是就气禀发用而言，其无过不及处耳，非直指本体未发、无所偏倚者而言也，岂可以此而训极为中也哉﹖来书引经，必尽全章，虽烦不厌，而所引《通书》，　乃独截自『中焉止矣』而下，此安得为不误！老兄本自不信周子，正使误引通书，亦未为害，何必讳此小失，而反为不改之过乎﹖」

　　又曰：「来书云：『《大传》（至）孰古﹖』夫《大传》、《洪范》、《诗》、《礼》皆言极而已，未尝谓极为中也。先儒以此极处，常在物之中央，而为四方之所面向而取正，故因以中释之，盖亦未为甚失。而后人遂直以极为中，则又不识先儒之本意矣。《尔雅》乃是纂集古今诸儒训诂以成书，其闲盖亦不能无误，不足据以为古，又况其闲但有以极训至，以殷、齐训中，初未尝以极为中乎！」

　　又曰：「来书云：『又谓周子（至）道耳。』（前又云：『若谓欲言至之上』止。）夫无极而太极，犹曰莫之为而为，莫之致而至；又如曰无为之为，皆语势之当然，非谓别有一物也。（向见钦夫有此说，尝疑其赘，今乃正使得着，方知钦夫之虑远也。）其意则固若曰非如皇极、民极、屋极之有方所形象，而但有有理之至极耳。若晓此意，则于圣门有何违叛，而不肯道乎﹖上天之载，是就有中说无；无极而太极，是就无中说有。若实见得，即说有说无，或先或后，都无妨碍。今必如此拘泥，琼森分别，曾为不尚空言，专务事实，而反如此乎！」

　　又曰：「来书云：『夫干（至）自反也。』夫太极固未尝隐于人，然人之识太极者，则少矣。往往只是于禅学中认得个昭昭灵灵能作用底，便谓此是太极，而不知所谓太极，乃天地万物本然之理，亘古亘今，颠扑不破者也。『迥出常情』等语，只是俗谈，即非禅家所能专有，不应儒者反当回避。况今虽偶然道着，而其所见所说，即非禅家道理，非如他人阴实祖用其说，而改头换面，阳讳其所自来也。如曰：『私其说以自妙』，而又秘之；又曰：『寄此以神其奸』；曰『系绊多少好气质底学者』，则恐世闲自有此人可当此语。熹虽无状，自省得与此语不相似也。」

　　又曰：「来书引《书》云：『有言逆于汝心，必求诸道。』此圣言也，敢不承教。但以来书求之于道而未之见，但见其词意差舛，气象麤率，似与圣贤不甚相近。是以窃自安其浅陋之习闻，而未敢轻舍故步，以追高明之独见耳。又记顷年尝有『平心』之说，而前书见谕曰：『甲与乙辩，方各自是其说。甲则曰愿乙平心也，乙亦曰愿甲平心也。平心之说，恐难明白，不若据事论理可也。』此言美矣！然熹所谓平心者，非直使甲操乙之见，乙守甲之说也，亦非谓都不论事之是非也，但欲两家姑暂置其是己非彼之意，然后可以据事论理，而终得其是非之实。如谓治疑狱者，当公其心，非谓便可改曲者为直，改直者为曲也，亦非谓都不问其曲直也，但不可先以己意之向背为主，然后可以审听两造之辞，旁求参伍之验，而终得其曲直之当耳。今以麤浅之心，挟忿怼之气，不肯暂置其是己非彼之私，而欲评义理之得失，则虽有判然如黑白之易见者，犹恐未免于误。况其差有在于毫厘之间者，又将谁使折其衷而能不谬也哉！」

　　又曰：「熹已具此，而细看其闲，亦尚有说未尽处。大抵老兄昆仲，同立此论，而其所以立论之意不同。子美尊兄自是天资质实重厚，当时看得此理有未尽处，不能子细推究，便立议论，因而自信太过，遂不可回。见虽有病，意实无他。老兄却是先立一说，务要突过有若、子贡以上，更不数近世周、程诸公，故于其言，不问是非，一例吹毛求疵，须要讨不是处。正使说得十分无病，此意却先不好了。况其言麤率，又不能无病乎﹖夫子之圣，固非以多学而得之。然观其好古敏求，实亦未尝不多学，但其中自有一以贯之处耳。若只如此空疏杜撰，则虽有一而无可贯矣，又何足以为孔子乎！颜、曾所以独得圣学之传，正为其博文约礼，节目俱到，亦不是只如此空疏杜撰也。子贡虽未得承道统，然其所知，似亦不在今人之后，但未有禅学可改换耳。周、程之生，时世虽在孟子之下，然其道则有不约而合者。反复来书，窃恐老兄于其所言多有未解者，恐皆未可遽以颜、曾自处而轻之也。颜子以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校。曾子三省其身，唯恐谋之不忠，交之不信，传之不习。其智之崇如彼，而礼之卑如此，岂有一毫自满自足强辩取胜之心乎！来书之意，所以见教者甚至，而其末乃有『若犹有疑』，『不惮下教』之言，熹固不敢当此。然区区鄙见，亦不敢不为老兄倾倒也。不审尊意以为如何﹖如曰未然，则我日斯迈而月斯征，各尊所闻，各行所知，亦可矣！无复可望于必同也。言及于此，悚息之深，千万幸察。」

　　又曰：「近见国史《濂溪传》载此图说，乃云：『自无极而为太极』。若使濂溪本书，实有自为两字，则信如老兄所言，不敢辩矣。然因渠添此二字，却见得本无此字之意，愈益分明，请试思之。」

　　象山又答朱子曰：「往岁经筵之除，士类胥庆，延跂以俟吾道之行，乃复不究起贤之礼，使人重为慨叹。新天子即位，海内属目，然罢行升黜，率多人情之所未喻者。群小骈肩而骋，气息怫然，谅不能不重勤长者忧国之怀。某五月晦日，拜荆门之命，命下之日，实三月二十八日，替黄元章阙，尚三年半，愿有以教之。首春借兵之还，伏领赐教，备承改岁动息慰沃之剧。惟其不度，稍献愚忠，未蒙省察，反成唐突。廉抑非情，督过深矣，不胜皇恐。向蒙尊兄促其条析，且有『无若令兄遽断来章』之戒，深以为幸。别纸所谓：『我日斯迈而月斯征，各尊所闻，各行所知，亦可矣！无复望其必同也。』不谓尊兄遽作此语，甚非所望。『君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；及其更也，人皆仰之』。通人之过，虽微箴药，久当自悟，谅尊兄今必涣然于此矣。愿依末光，以卒余教。」　　　　顾𬤊谨案：以上共七书，（梓材案：七书，并朱子所答梭山二书而言。是梭山卷。）所以辩无极者，可谓纤悉详尽矣。然究其大旨，象山第一书云：周子「若惧学者泥于形器而申释之，则宜如《诗》言『上天之载』，于下赞之曰『无声无臭』可也」；紫阳答象山第一书云：「孔子赞《易》，自太极以下未尝言无极也，周子言之。」若于此，「宽见太极之真体，则知不言者不为少，而言之者不为多矣」。二先生之反复辩析不已者，不出此两端。然此皆二先生蚤岁之事。（梓材案：太极之辩，在淳熙十五年，时朱年五十九，陆年五十，不可云蚤岁之事。）考紫阳他日注《太极图说》，首曰「上天之载，无声无臭，而实造化之枢纽，品汇之根柢，曰无极而太极」，实即象山之语意，其书现在，可考也。可见二先生虽有异，而晚则何尝不相合与！

　　顾𬤊又案：朱、陆辩太极之说，百家已釆其略，入《濂溪学案》中。然思朱、陆之异同，为吾儒从来之大案，不可不备祥其本末，故兹又特载其全文。其所以入于梭山之附录者，以无极辩端之开，实肇自梭山，故类聚之，便后学之观览，且以昭朱、陆相异之始也。（梓材案：姚江原本，以朱子、象山之书并附梭山，故云尔。其实朱子与象山辩者，多于梭山，当入《象山学案》。）

　　杨开沅谨案：象山《与陶赞仲书》云：「梭山兄谓晦翁好胜，不肯与辩。某以为，人之所见，偶有未通处，其说固以己为是，以他人为非，且当与之辨白，未可便以好胜绝之。以晦翁之高明，犹不能无蔽，道听涂说之人，亦何足与言此哉！仁义忠信，乐善不倦，此夫妇之愚不肖可以与知能行；圣贤之所以为圣贤，亦不过充此而已。」其书上云「《太极图说》，乃梭山兄辩其非是，大抵言无极而太极，与周子《通书》不类。《通书》言太极，不言无极，《易》《大传》亦只言太极，不言无极，若于太极上加无极二字，乃是蔽于老氏之学。又其《图说》本见于朱子发附录。朱子发明言陈希夷《太极图》传在周茂叔，遂以传二程，则其来历为老氏之学明矣。周子《通书》与二程言论，绝不见无极二字，此知三公盖已知无极之说为非矣。」（梓材案：原本此下复「以晦翁之高明」二十四字，删之。）此象山所以反复不已也。

　　附录

　　徐子宜与先生同赴南宫试，论出天地之性人为贵。试后，先生曰：「某欲说底，却被子宜道尽。但某所以自得受用底，子宜却无。」曰：「虽欲自异于天地，不可也。此乃某平日得力处。」

　　四明杨敬仲，时主富阳簿，摄事临安府中，始承教于先生。乃反富阳，先生过之，问「如何是本心」。先生曰：「恻隐，仁之端也。羞恶，义之端也。辞让，礼之端也。是非，智之端也。此即是本心。」对曰：「简儿时已晓得，毕竟如何是本心﹖」凡数问，先生终不易其说。敬仲亦未省。偶有鬻扇者讼至于庭，敬仲断其曲直讫，又问如初。先生曰：「闻适来断扇讼，是者知其为是，非者知其为非，此即敬仲本心。」敬仲大觉，忽省此心之无始末，忽省此心之无所不通。先生尝语人曰：「敬仲可谓一日千里。」

　　居象山，多告学者云：「女耳自聪，目自明，事父自能孝，事兄自能弟，本无欠阙，不必他求，在自立而已。」

　　一夕步月，喟然而叹。包敏道侍，问曰「先生何叹！」曰「朱元晦泰山乔岳，可惜学不见道，枉费精神，遂自担阁，奈何﹖」包曰：「势既如此，莫若各自著书，以待天下后世之自择。」忽正色厉声曰：「敏道，敏道！恁地没长进！乃作这般见解！且道天地间有个朱元晦、陆子静，便添得些子﹖无了后，便减得些子﹖」

　　詹子南方侍坐，先生遽起，子南亦起，先生曰：「还用安排否﹖」

　　先生举「公都子问『钧是人也』」一章云：「人有五官，官有其职，子南因思是便收此心，然惟有照物而已。」他日侍坐先生，无所问。先生谓曰：「学者能常闭目亦佳。」某因此无事则安坐瞑目，用力操存，夜以继日，如此者半月。一日下楼，忽觉此心已复澄莹中立，窃异之，遂见先生。先生目逆而视之，曰：「此理已显也。」某问先生：「何以知之﹖」曰：「占之眸子而已。」因谓某：「道果在迩乎﹖」某曰：「然。昔者尝以南轩张先生所类洙泗言仁书考察之，终不知仁。今始解矣。」先生曰：「是即知也，勇也。」某因言而通。对曰：「不惟知、勇，万善皆是物也。」先生曰：「然。更当为说存养一节。」

　　朱济道说：「前尚勇决，无迟疑，做得事。后因见先生了，临事即疑，恐不是，做事不得。今日中，只管悔过惩艾，皆无好处。」先生曰：「请尊兄即今自立，正坐拱手，收拾精神，自作主宰。万物皆备于我，有何欠阙﹖当恻隐时自然恻隐，当羞恶时自然羞恶，当宽裕温柔时自然宽裕温柔，当发强刚毅时自然发强刚毅。」

　　有学者终日听话，忽请问曰：「如何是穷理尽性以至于命﹖」答曰：「吾友是泛然问，老夫却不是泛然答。老夫凡今所与吾友说，皆是理也。穷理是穷这个理，尽性是尽这个性，至命是至这个命。」

　　临川一学者初见，问曰：「每日如何观书﹖」学者曰：「守规矩。」欢然问曰：「如何守规矩﹖」学者曰：「伊川《易传》、胡氏《春秋》上蔡《论语》、范氏《唐鉴》。」忽呵之曰：「陋说！」良久，复问曰：「何者为规﹖」又顷问曰：「何者为矩﹖」学者但唯唯。次日复来，方对学者诵「《干》知大始，《坤》作成物。《干》以易知，《坤》以简能」一章毕，乃言曰：「《干》《文言》云：『大哉，干元！』《坤》《文言》云：『至哉，坤元！』圣人赞《易》，却只是个简易字。」道了，目学者曰：「又却不是道难知也﹖」又曰：「道在迩而求诸远，事在易而求诸难。」顾学者曰：「这方唤作规矩。公昨日道甚规矩！」

　　语仲显云：「风恬浪静中，滋味深长。」

　　或有讥先生之教人，专欲管归一路者。先生曰：「吾亦只有此一路。」

　　朱、吕二公话及九卦之序，先生因亹亹言之。大略谓「《复》是本心复处，如何列在第三卦，而先之以《履》、《谦》﹖盖《履》之为卦，上天下泽。人生斯世，须先辨得俯仰乎天地，而有此一身，以达其所履。其所履有得有失，又系于谦与不谦之分。谦则精神浑收聚于内，不谦则精神浑流散于外。惟能辩得吾一身所以在天地闲举措动作之由，而敛藏其精神，使之在内而不在外，则此心斯可得而复矣。次之以常固，又次之以损益，又次之以困，盖本心既复，谨始克终，曾不少废，以得其常而至于坚固。私欲日以消磨，天理日以澄莹，而为益，虽涉危蹈险，所遭多至困，而此心卓然不动，然后于道有得，左右逢其原，如凿井取泉，处处皆足。盖至于此，则顺理而行，无纤毫透漏，如巽风之散，无往不入，虽密房奥室，有一缝一罅，即能入之矣」。二公大服。

　　或问先生之学，当来自何处入。曰：「不过切己自反，改过迁善。」

　　一学者自晦翁处来，其拜跪语言颇怪。每日出斋，此学者必有陈论，应之亦无他语。至四日，此学者所言已罄，力请诲语。答曰：「吾亦未暇详论。然此闲大纲，有一个规模说与人。今世人浅之为声色臭味，进之为富贵利达，又进之为文章技艺。又有一般人都不理会，却谈学问。吾总以一言断之曰：『胜心。』」此学者默然。后数日，其举动言语颇复常。（以上《语录》。）

　　吕东莱《与朱侍讲书》曰：「陆子静近日闻其稍，大抵人若不自欺，入细着实点检窒碍，做不行处自应见得。渠兄弟在今士子中，不易得。若整顿得周正，非细事也。」（补。）

　　又曰：「陆子静留得几日鹅湖，意思已全转否﹖若只就一节一目上受人琢磨，其益终不大也。大抵子静病在看人而不看理。只如吾丈所学，十分是当，无可议者，只是工夫未到耳，岂可见人工夫未到，并其理而疑之。」（补。）

　　叶水心志胡崇礼曰：「朱元晦、吕伯恭以道学教士。陆子静晚出，号称径要简捷，或立语已感动悟入，为其学者澄坐内观。」（补。）

　　又与林元秀书曰：「向亦曾说及子静事。世之所谓无志者，混然随流俗，颓堕于声利而已。及其有志，则又以考之不详，资之不深，随其所论，牵陷于寡浅缺废之地，自古所患，与无志者同为流俗。」（补。）

　　陈北溪曰：「象山教人终日静坐，以存本心，无用许多辩说劳攘。此说近本，又简易直捷，后进易为竦动。若果是能存本心，亦未为失。但其所以为本心者，只是认形气之虚灵知觉者。以此一物甚光浑灿烂，为天理之妙，不知形气之虚灵知觉，凡有血气之属，皆能趋利避害，不足为贵。此乃舜之所为人心者，而非道心之谓也。今指人心为道心，便是告子生之谓性之说；蠢动含灵，皆有佛性之说；运水搬柴，无非妙用之说。故慈湖专认心之精神为性，指气为理，以阴阳为形而上之道，论天论《易》，论道论德，论仁论义，论礼论智，论诚敬，论忠信，万善只是此一个浑沦底物，只此号不同耳。夫诸等名义，各有所主，混作一物，含糊鹘突，岂得不错﹖遂埽去格物一段工夫，如无星之称，无寸之尺，默坐存想，稍得髣，便云悟道，将圣贤言语来手头作弄，其实于圣贤言语不甚通解。辅汉卿所录，譬如贩私盐人，担头将鲞鱼妆面，发得情状，甚端的也。以晦翁手段，与象山说不下，况今日其如此等人何！」（补。）

　　詹流塘曰：「陆子是天资极高底人，朱子却是曾子。」（补。）

　　车玉峰《脚气集》曰：「象山谓仲弓胜颜，盖见圣人所语颜子大段用力，而语仲弓似不甚费力。不知颜子有力得用，他人无颜子之力，且当旋做去工夫。」（补。）

　　黄东发《日钞》曰：「象山之学，虽谓此心自灵，此理自明，不必他求，空为言议，然亦未尝不读书，未尝不讲授，未尝不援经析理。凡其所业，未尝不与诸儒同。至其于诸儒之读书，之讲授，之援经析理，则指为戕贼，为陷溺，为缪妄，为欺诳，为异端邪说，甚至袭取闾阎贱妇人秽骂语，斥之为蛆虫。得非恃才之高，信己之笃，疾人之已甚，必欲以明道自任为然邪﹖吾夫子生于春秋大乱之世，斯道之不明亦甚矣，而循循然善诱人，未尝有忿嫉之心。甚至宰我欲行期月之丧，不过曰『女安则为之』；阙党童子将命，亦必明言其与先生并行，与先生并坐，为欲速成，未闻不言其所以然，徒望而斥之也。孟子生于战国，斯道之不明尤甚。孟子之与杨、墨辩，与告子、许行、墨者夷之辩，皆一一引之而尽其情，然后徐而折其非。至今去之千载之下，人人昭然如见此斯道之所以复明，亦未尝望而斥之，不究其所言之为是为非也。我朝圣世也，亦异于春秋、战国之世矣。诸儒之所讲者，理学也，亦异于春秋、战国处士横议之纷纷矣。所读皆孔子之书，所讲皆孔、孟之学，前后诸儒，彬彬辈出，岂无一言之几乎道者﹖至其趣向虽正，而讲明有差，则宜明言其所差者果何说；讲明虽是，而躬行或背，则宜明指其所背者果何事，庶乎孔子之所以教人，孟子之所以明道者矣。今略不一言其故，而概以读书讲学者，自孟子既没千五百年闲，凡名世之士，皆为戕贼，为陷溺，为缪妄，为欺诳，为异端邪说，则后学其将安考﹖此象山之言虽甚愤激，今未百年，其说已泯然无闻，而诸儒之说，家藏而人诵者，皆自若，终无以易之也，此亦无以议为矣。独惜其身自讲学，而乃以当世之凡讲学者为伪习，未几，韩侂胄、何澹诸人，竟就为伪学之目，以祸诸儒，一时之善类几歼焉。鸣呼！家必自毁，而后人毁之，悲夫！」（补。）

　　吴草庐曰：「陆子有得于道，璧立万仞。」

　　赵宝峰示弟曰：「陆子静亦未知子思、孟子之是非。」（补。）

　　◆象山学侣

　　知州刘静春先生清之（别为《清江学案》。）

　　侍郎李橘园先生浩

　　李浩，字德远，一字直夫，建昌人。早有文称。绍兴中进士，调曹州司户，累官直宝文阁，知静江府，兼广西安抚。先生质直浑厚，立朝忠愤激烈，言切时弊，人不敢干以私。后徙居临川。子孙皆从学于象山。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：先生号橘园，官至侍郎。其事互见于《槐堂诸儒学案》。）

　　宝文王复斋先生厚之

　　王厚之，字顺伯。其先本临川人，魏公安礼之后也。（梓材案：象山先生为《复斋行状》云：「娶王魏公曾孙通州使君，瑊之长女。」先生盖通州子行，为魏公玄孙。《两浙名贤录》云：「诸暨人。」）干道二年进士，官至江东提刑，直宝文阁。所著有《金石录》三十卷、《考异》四卷、《考古印章》四卷。（补。）

　　谢山《答临川杂问》：「问：『临川王顺伯厚之往来朱、陆之闲，有盛名于干、淳闲，未知是荆公之裔否﹖』曰：『顺伯乃魏公和甫之裔，见《陈直斋书录》。尤长碑碣之学。今传于世者，有《复斋碑目》。宋人言金石之学者，欧、刘、赵、洪四家而外，首数顺伯。历官侍从，出为监司，以刚正称于时。』」

　　通奉老杨先生庭显

　　杨庭显，字时发，慈溪人，慈湖先生之父也。少时尝自视无过，视人有过。一日忽念曰：「岂其人则有过，而我独无过﹖」于是省得一过，旋又得二三，已而纷如猬之集，乃大恐惧。痛惩力改，刻意为学，程督之严，及于梦寐。尝曰：「如有樵童牧子有以诲我，亦当敬听之。」久之，旧习日远，新功日着。自其子识事，未尝见其有过。一夕被盗，翼日谕子孙曰：「婢初告有盗，吾心止如此。张灯视笥，告所亡甚多，吾心止如此。今吾心亦止如此。」即其所得可知。象山志其墓，称「四明士族，躬行有闻者，先生为首。」舒广平亦尝云：「吾学南轩发端，象山洗涤，老杨先生琢磨。」老杨者，以别慈湖也。（参《象山集》。）

　　谢山《四先生祠堂碑》阴文曰：「慈湖之父通奉公以处士为后进师，广平尝自叙其学曰：『南轩开端，象山洗涤，老杨先生琢磨。』老杨先生即通奉也。广平尝切磋于晦翁，讲贯文献于东莱，而自叙不及焉，直以通奉鼎足张、陆，则其学可知矣。」陆子铭通奉墓亦云：「年在耄耋而学日进，当今所识，杨公一人而已。」融堂谓：「通奉与物最恕，一言之善，樵牧吾师，省过最严，毫发不宥，至于泣下。是慈湖过庭之教所自出也。」

　　慈湖先训

　　吾家子弟，当于朋友之间，常询自己过失。此说可为家传。

　　吾少时，初不知己有过，但见他人有过。一日自念曰：「岂他人俱有过，而我独无邪﹖殆不然﹖」乃反观内索，久之，乃得一。既而又内观索，又得二三。已而又索，吾过恶乃如此其多，乃大惧，乃力改。

　　心吉则百事皆吉。

　　人处不善之久，则安于不善，而不以为异。

　　人戒节要先于味，盖味乃朝晚之事，渐渍夺人之甚。于此淡薄，则余过亦轻。

　　损人即自损也。

　　爱人即自爱也。乐人之凶，彼未必凶，而己已凶矣。

　　不善之心，则一身不及安，一家不及安。

　　过则人皆有，未足为患，患在文饰。傥不文饰，非过也。志士之过，布露不隐。

　　凡可怒者，以其小人也。然怒或动心，则与小人相去一闲耳。

　　三代之治天下，欲使民无失其善性而已，更无二说。

　　时人心中，自谓今且如此度日，俟他时如意，当取快乐。不知今日无事，即是至乐。此乐，达之者鲜。

　　人关防人心、贤者关防自心、天下之心一也，戒谨则善，放则恶。学者或未见道，且从实改过。

　　人为舍宇等物遮了眼，朝晚区区而不自知。

　　近来学者多伪，至于临死亦安排。

　　为学及五分，自休不得。

　　世闲忙，学者欲到不忙处。

　　学者有志气，无问拙愚，冲击而开矣。无问气习，冲击而散矣。

　　外事不可深必，凡得失，奉天命可也。动心则逆天命，祸将至矣。近世学道者众，然胸中尝带一世闲行，所以不了达。

　　学道者多求之于言语，所谓知道者，只是存想。

　　一堕人欲，念虑颠倒，举止轻浮。此语可谓甚善。

　　正欲说，教住即住得；正欲怒，教住即住得，如此即善。

　　君子恭敬之心在内，人皆知之，禽兽亦知之。

　　人贫贱则忽之，事微细则不谨，若此者，人以为常，君子于此战战兢兢，敬心无二。

　　学者成则无我，欲如何不欲如何，但由理而行。盛暑有待秋凉之意，隆寒有待春和之意，好学者不如此。

　　心无所求则乐生，此非亲到者，有所不知。

　　吾自幼年，以生计不足为忧。复思古者乐贫之士，处贫必得其理，因读《论语》「有若言：『盍彻乎﹖』每每在怀。一日，忽有所得：夫盍彻﹖正而已矣。宿昔之忧，日见消释，而静止轻清。盖得理，则无所施而不利，复何忧哉！」

　　为学之门，固不一。苟逐，则泥矣。惟敬一门，无可逐，不容有所泥，学者往往多忽之。诚能养之以敬，则日仁矣。

　　人之趋向，为熟所夺。苟或有学，则熟者不熟，生者不生。是以自己于庶物之中作得主宰，无贪恋，则自然见道，虽夫子不易吾言。

　　此身乃天地间一物，不必兜揽为己。

　　处高堂则气宽，居茅屋则气隘，对风月则气清，当晦昧则不爽，类皆如此，以其有我也。

　　人有过，尚有改一路。有过得改，犹晦昧之得风，大旱之得霖雨。当天地阴阳不和之时，而为之一新，亦若此。或者不达，过作则惟恐人知。安有不知之理﹖设或不知，潜伏于中，此过必毒，害己益甚。过既不去，使己终身为小人。学者试思，即以此断其是非去留，庶使改过之心有勇。既改之，则便可无愧。

　　人生一世，只忙迫一场便休。

　　祖望谨案：此语近禅。

　　不能舍己从人，则知识日昧。处世常见其难，故人常在难中。

　　好学之心一兴，则凡在吾身之不善自消，至于面目尘埃亦去矣。

　　胸中无贪染，目则明，耳则聪。

　　吾见人好问则喜。

　　吾饮馔不敢尝时新，衣服喜补绽，于器用亦然，无求新弃旧之意。吾得此意，敢保老景不为人所厌。

　　即事即学也，即此下笔处即学也。

　　吾之本心，澄然不动，密无罅隙处。人自己尚不识，更向何处施为。

　　大中至正之道，近在日用，见于动静语默，不必他求。

　　人以目逐物为见，以耳逐物为闻，谓之分明，不知乃大不分明。

　　学者以所得填塞胸中，中毒之深，复不自觉；颜子屡空，还有此否﹖

　　畏天命，则无所求，而享安逸矣。苟未及安逸，则知贪求心未尽；贪求心未尽，则知未识天命也。君子胸襟常无事，常悦乐。

　　事即学也。事学有二，则学亦劳矣。

　　学有进时，如龙换骨，如鸟脱毛，身与心皆轻，安享福无已。

　　学者言多则散学力。

　　人知学进，其处世如享醇酒，怡怡融融。

　　食不语，为学到日，自然如此。

　　动静语默，皆天性也。人谓我为之，是将黄金作顽铁用耳。

　　学者涵养有道，则气味和雅，言语闲静，临事而无事。

　　不逐物而得理，此时如丸珠在盘，无所凝滞。

　　大舜之心，即瞽瞍底豫之心，瞽瞍底豫之心，即大舜之心。

　　欲言之时，与无言之时同，则学精矣。

　　事无大小，有志者皆得之。窃盗取地窟，一锹复一锹，不敢作声，不敢思量他事，但一心求彻。学者似之，不患所学不成也。

　　恶心未萌时，与学成就时一般。

　　惟无憎恶人之心者，乃能劝戒人；有憎恶人之心者，其劝戒人必不服。

　　傥有志于学，见贤者亦学也，见不贤者亦学也，喜乐亦学也，忧苦亦学也。学至此，学乃吾之全体。

　　使有牧童呼我来前曰：「我教汝。」我亦敬听其教。

　　（梓材谨案：《慈湖先训》本在《慈湖学案》，特老杨先生为象山老友，自宜立传，故以是训列于传后。）

　　附录

　　慈湖曰：「先公一日闲步到蔬园，顾谓园仆：『吾蔬闲为盗者窃取，汝有何计防闲﹖』园仆姓余者曰：『须拌少分与盗者乃可。』先公因欣然顾简曰：『余即吾师也。』吾意释然。」

　　丰谊，字叔贾，一字宜之，鄞县人，清敏公稷之曾孙也。以父死难，（梓材案：先生父名治，杨州监仓，殉建炎之难。）被任知建康军。历知常、台、饶、蕲、衢州，皆有惠政。隆兴元年，迁户部郎，外除湖南运判。台臣议引年之格，先生首请归。孝宗召为吏部郎，未赴而卒。子有俊，从象山游。（补。）

　　文恭罗此庵先生点

　　罗点，字春伯，崇仁人。登淳熙三年进士第。累官至端明殿学士，签书枢密院事。光宗不过重华宫，先生同宰执引上裾而哭。与同列奏谏之，章凡三十五，又自谏者十六疏。宁宗嗣位而卒，赠太保，谥文恭。尝从学于象山，相聚甚久。晦翁与林黄中栗以争《西铭易》、《象》不相得，黄中劾晦翁偃蹇不就职，朝议不直黄中，于是两罢。先生致书象山，谓「朱、林皆自家屋里人，不宜自相矛盾」。象山答之曰：「天地开辟，本只一家。来书之云，不亦陋乎！古人但问是非邪正，不问自家他家。舜于四凶，孔子于少正卯，亦只治其家人耳！妄分俦党，此乃学不知至，自用其私者之通病也。」

　　（梓材谨案：此传系梨洲原文。考袁絜斋为陆氏大弟子，其作先生行状云：「摆脱凡陋，刻意讲学，每以追蹑前修自励。」又云：「平居讲贯，博取诸人。至于进退出处之大义，则心自决之。」不言为象山门人。传当云尝从讲学于象山，故谢山《奉临川帖子》谓：「以集中偶有过从，而遽为著录，并列其子为再传之徒者，为未然也。」）

　　附录

　　罗此庵自西府归，有里人叩之曰：「吾有蓄疑，而不敢白于公者有年。今容白之，可乎﹖」公曰：「言之何伤。」曰：「公生平未尝妄行一步。公为推官时，大雪，吾醉归，见公以杖拨雪，戴温公帽；着屐，后有苍奴负箧，公之奴也。吾以醉，不敢前与公揖，然心疑之，以为公暮夜且安往﹖」公笑曰：「子之所见，详审如此，是未尝醉也。陈同甫狱急，吾未尝识之，怜其才，为援之吏，箧内皆白金也。同甫至死未尝知之，今因子问而及。」（补。）

　　黄壶隐先生文晟（附见《槐堂诸儒学案》。）

　　县令刘先生恭（别见《庐陵学案》。）

　　◆象山同调

　　忠文徐宏父先生谊

　　县令陈叔向先生葵（并为《徐陈诸儒学案》。）

　　◆象山家学

　　通直陆先生持之

　　陆持之，字伯微，文安公九渊之子也。七岁能为文。文安授徒象山之上，学者数百人，有未达，先生为敷绎之。文安知荆门，郡治火，先生仓卒指授中程，文安器之。韩侂胄将用兵，先生忧时不怿，乃历聘时贤，将有以告。见徐子宜于九江，时议防江，先生请择僚吏，察地形，孰险而守，孰易而战，孰隘而伏，毋专为江守。具言：「自古兴事造业，非有学以辅之，往往皆以血气盛衰为锐惰。故三国、两晋诸贤，多以盛年成功名。公更天下事变多矣，未举一事，而朝思夕维，利害先入于中，愚恐其为之难也。」子宜怃然。又之鄂谒薛象先、项平甫，之荆谒吴畏斋，争欲留之，寻皆谢归。著书十篇，名《戆说》。嘉定三年，试江西转运司预选，常平使袁正献燮荐于朝，谓先生「议论不为空言，缓急有可倚仗」。不报。豫章建东湖书院，运帅以书弊强起先生长之。嘉定十六年，宁宗特诏先生秘书省读书，固辞，不获。既至，又诏以迪功郎入省，乞归，不许。理宗即位，转修职郎，差干办浙西安抚司，以疾请致仕，特命改通直郎。所著有《易提纲》、《诸经杂说》。（参史传。）

　　◆象山门人

　　文元杨慈湖先生简（别为《慈湖学案》。）

　　正献袁絜斋先生燮（别为《絜斋学案》。）

　　文靖舒广平先生璘（别为《广平定川学案》。）

　　乡贡舒先生琥

　　舒先生琪（并见《广平定川学案》。）

　　通判傅曾潭先生梦泉

　　主簿傅琴山先生子云

　　推官邓直斋先生约礼

　　黄先生叔丰（并为《槐堂诸儒学案》。）

　　严先生松（别见《梭山复斋学案》。）

　　胡先生大时

　　蒋先生元夫（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　知州李先生耆寿

　　曹无妄先生建

　　万先生人杰

　　刘先生孟容

　　刘先生定夫

　　曾先生祖道

　　符先生叙（并见《沧州诸儒学案》。）

　　征君沈先生炳（别见《广平定川学案》。）

　　（梓材谨案：象山弟子亦綦繁，自别见诸学案外，并入《槐堂诸儒学案》。）

　　◆象山私淑

　　节推赵复斋先生彦肃

　　赵彦肃，字子钦，严之建德人也。少志圣贤之学，穷理尽性，深造自得，弗措也。干道进士，以光尧丧，三年弗仕。周益公力荐之，先生益引嫌，仅官宁海军节推而止。所著书有《易说》、《广学杂辩》、《士冠》、《士昏》、《馈食图》行于世。朱子尝称之曰：「近世未有如此看文字者。」学者称为复斋先生。宗师象山。严陵之为陆学者，自先生始。嘉定中，太守郑之悌建堂祠之。（补。）

　　附录

　　杨慈湖状行实曰：「先生书无不习，习无不究。自始仕，习明经科。业成，去习宏博科。业成，又去习先儒诸书。自谓无不解者。逮从晦岩沈先生游，因论太极不契，愤闷忘寝食，遂焚平昔所业数箧，动静体察工夫，无食息闲。一日，舟行松江，闻晨鸡鸣，已而犬吠，通身汗浃，前日胸中窒碍，一时豁去。其后以语学者，且曰：『不知此，一身汗自何而至﹖』省觉之初，有诗曰：『循缘多熟境，溺法无要津。虚心屏百虑，犹是隔几尘。云边察飞翼，水底观跃鳞。闷杀鲁中叟，笑倒濠上人。』闲居，善诱学，随叩辄鸣。自卦画、象数、仪象、律历、封建、方田、《仪礼》、《司马法》及释书、《道藏》，下至医卜、道引之类，各因所质而诲之。学者欣跃自喜，则又曰：『此如坐贾居肆，聊备杂蓄，以应人需尔，非吾本务也。姑迟十年，吾将收绳卷索，以俟能者。』」

　　教授姚先生宏中

　　姚宏中，字安道，海阳人。登嘉定进士，调靖江教授。自师友讲学外，绝无他交。归，端居一室，惟日温旧学。性狷介，不苟随。从乡前辈游，得濂、洛诸大儒书读之，曰：「道在是矣！」玩索精微，意度超然，若不屑于世者。（参《姓谱》。）

　　附录

　　陈北溪《答陈伯澡书》曰：「姚省元过温陵，得款曲讲论，有疑于格物工夫之为外而且烦，又有眷于陆氏学问之为得而非偏。虽云笃志，恐散漫而无伦。」

　　又曰：「姚省元寄一书，看来乃江西流派，确然欲自植立一门户，无可挽回者。轻剥儒宗，妄自尊大，亦缘未曾深用工夫、得滋味。」

　　又《答郭子从书》曰：「仙乡姚安道，亦象山之学。此后生妙龄美质，颇劲挺自立，但不知从何传授，得此一门宗旨。」

　　又曰：「姚安道美质不遂，诚为可惜。其人已往无足论，大抵自专自是，而不虚心，乃世儒通患。」

　　（梓材谨案：《北溪文集》又有《与姚安道书》，节录于《北溪学案》。）

　　◆李氏家学

　　教授李先生肃（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆李氏门人

　　推官邓直斋先生约礼（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆杨氏家学

　　文杨慈湖先生简（别为《慈湖学案》。）

　　◆杨氏门人

　　文靖舒广平先生璘（别为《广平定川学案》。）

　　◆丰氏家学

　　军帅丰先生有俊（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆伯微门人（象山再传。）

　　叶先生元老（别见《鹤山学案》。）

　　◆赵氏门人

　　喻先生仲可（别见《槐堂诸儒案》。）

　　◆金溪续传

　　侍郎汤晦静先生巾（别为《存斋晦静息庵学案》。）

　　周先生可象

　　周可象。

　　（梓材谨案：《静明学案》静明本传，称其「尽求象山之书，及其门人如杨敬仲、傅子渊、袁广微、钱子是、陈和仲、周可象所著经学等书」，次先生于袁、钱、陈之后，盖亦为象山之学者也。

　　程月岩先生绍开（别见《存斋晦静息庵学案》。）

　　纯节胡石塘先生长孺（别见《木钟学案》。）

　　教谕汪主静先生深

　　汪深，字万顷，休宁人也，学者称为主静先生。少有志于圣学。其时新安儒宿，率皆读朱子之书。先生年未二十，游真、扬二州闲，与诸有志之士讲学平山堂上，谓「今学者之病，在于未有洒然融释处，不过知所自守，苟免显然尤悔而已」。于是尽弃平日所学，更鞭饬不及处，脱然有自得气象。累试礼部不第，以景定三年授安吉教谕。尝谓「古道修明，人心纯一。后世文艺之工，辗转沈痼，几于蠹蚀不存。然而理之在人心者，不容泯也。安定先生在湖学，成就人才甚广，遗规犹在。诸生天资，虽通塞不齐，必求体用一原，显微无闲之妙，使高远者不坠于荒忽，循守者不流于滞锢，辩传注之得失，达群经之会同，极圣贤之阃奥，推考礼乐制作刑政因革之文，务使有所依据，以为日用常行之地」。每月朔，升堂讲学，诸生环立听之。时人为之语曰：「前有安定，后主静。」于是朝巨以先生荐于太学。或曰：「先生之学，陆学也；非朱学也。」遂寝。贾似道日益擅政，先生辞归。以大德甲辰卒。先生尝谓子曰：「葬者，藏也，欲人之不得见也。古之善葬法者，莫如郭景纯，曷不逆善祖父之葬地，以免子孙斫头之祸。观胡澹庵、杨诚斋诸公之言，其不足信也明矣。吾身后但求水深士厚，足以为朽骨之永宅，无他求也。」陈定宇曰：「世以先生之学出于陆子。呜呼，陆子岂易言哉！彼亦安知朱、陆异同之所以然哉！」（补。）

　　文正吴草庐先生澄（别为《草庐学案》。）

　　隐君陈静明先生苑（别为《静明宝峰学案》。）


 卷五十九　清江学案（全氏补本）
　　清江学案　　（全祖望补本）

　　清江学案表

　　刘靖之

　　刘清之　　　　　（族子）　孟容（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　（晦翁、南轩、　　赵蕃　　　　（子）遂

　　东莱同调。）

　　周端朝（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　郑梦协　　　　　　　

　　施霆亨

　　韩冠卿　　　　（子）燮

　　（从子）境

　　韩宜卿　　　　（子）度（见上《静春门人》。）

　　韩度　　　　　　　

　　（从孙）　　　（从曾孙）耘之　　（从玄孙）谔

　　（从孙）性（别见《潜庵学案》。）

　　韩淲　　　

　　宋之源　　　　　　　

　　李（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　黄干（别为《勉斋学案》。）

　　曾祖道（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　刘黼

　　许子春

　　陆九渊（别为《象山学案》。）

　　彭龟年（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　向浯（别见《五峰学案》。）

　　（并静春学侣。）

　　清江学案序录

　　祖望谨案：朱、张、吕三先生讲学时，最同调者，清江刘氏兄弟也。敦笃和平，其生徙亦东南。近有妄以子澄为朱门弟子者，谬矣！述《清江学案》。（梓材案：《清江学案》谢山所特立，《序录》原底作《静春学案》，后定刊本易之。）

　　◆朱张同调　

　　教授刘孝敬先生靖之（父滁。）

　　刘靖之，字子和，庐陵人，学者称为孝敬先生。先生为人，廉静寡欲，敦重少言，而和易端粹，不为崖异之行。其家居，孝友尤笃也。自少即以经学文行知名。登进士第，再调赣州教授。还家待次，益以诸经自课，日求其所未至者。盖自音读训诂，以及近世诸儒论说，无不该贯。及至官，视其学，故有赵清献祠，后废，而生祠郡守部刺史至五六人。先生曰：「赵公与濂溪先生，法皆当得祠者，今或废于已举，或初未尝立也。」彼纷纷者何为哉﹖」命悉撤去，而更为二公之祠。诸生请曰：「赵公则闻耳矣。敢问濂溪何人也﹖」先生具告之。故且出其书，使之读。诸生固已风动，于是先生又益推本其说，以发明《六经》、《论》、《孟》之遗意，谆谆辩告，如教子弟。晨入寓直，至暮乃罢，日以为常。其教大抵以读书穷理为先，持敬修身为主，至于学官程课，有不可废者。其命题发端，必依于是而出焉。于是学者益知所向。其言行小不中礼，服饰小不中度，必规正之。课试之文，以老、佛论道，以管、商议政，忘耻，徇时俗者，皆弃不录。于是学者又知所惩。其于有司之事，亦皆精审严密；闲斥其赢，以市图史，至若干卷。待诸生以恩。至于进退取舍之闲，则必考行能，视次第，稽诸公论，而未尝有所私也。以故诸生之事先生，如事父兄，服习其教而守行之，俗为一变。其浮惰不事学者，往往引去，或亦悔前所为，而革心自新焉。郡县吏皆怪，以谓学官弟子，比无入宫府辩讼请谒者；父老皆喜，以谓吾家子弟，比无荒嬉惰游还家叫呼犯上者。士大夫家亦争遣子弟来入学。赣之人至咨嗟相与言曰：「吾邦自李先之为教官，迨今七八十年，乃复得刘君耳。」翰林承旨周必大闻之，为记其说于听事之璧。先生既去，改宣教郎。遭继母丧，以卒。诸生哭之皆失声，相与守其法不变。去而从其弟静春以卒业者数人。先生平日闭户读书，不甚与人接，虽名士亦不强附，而时之缙绅多慕与交。国子祭酒萧之敏尝以经行气节荐于朝。宋室巨人门户，一再世凋落者不可悉数，惟刘氏自太宗时名式者为刑部郎，胡安定所为记墨庄者，至先生父滁，亦好学修饬。及乎先生兄弟，世数益远，而家法益峻，忠厚雍穆之风不坠。求之故家，能如是者少矣。及卒，丹棱李寿书其墓曰：「孝敬刘君。」而广汉张敬夫栻为刻铭纳圹中。新安朱子又为之传。是数君子者，盖或未尝识先生也。（参《朱子文集》。）

　　◆孝敬家学

　　知州刘静春先生清之

　　刘清之，字子澄，子和之弟也，学者称静春先生。初受业于子和，登绍兴进士。因往见朱文公，慨然有志于义理之学。以「力行切己者，省察性情为务；有志者，必如曾子用力于容貌辞气，颜子用力于视听言动，方为善学」。父忧服除，调建德县簿、万安县丞。檄视旱灾，徙步阡陌，规画防闲，民甚有赖。袭侍郎茂良为帅，具实迹闻于朝。命都堂审察，不赴，时竞羡余。发运使史正志俾拘集州县畸零之赋，将以荐之。先生贻以书曰：「此皆州县侵刻于民，法所当禁。某诚不敢玷侍郎知人之鉴。」竟诣吏部，铨除知宜黄县。袭侍郎又周益公必大交荐。孝宗召对，首论「民困兵骄，大臣退托，小臣苟偷」；又言用人四事：「一辨贤否，二正名实，三使材能，四听换授。改太常寺簿。服除，通判鄂州。知衡州。初至，兵无见粮，官无实俸，上供送使无备。已而郡计渐裕。尝作《谕民书》一编，非理之讼，日为衰止。又以士风未振，增筑临蒸精舍，如治心治身治家治人，确然皆可举而指之。为阅武场。作朱陵道院，祀张九龄、韩愈、寇准、周敦颐、胡安国于左，死节晋太守刘翼、宋内史王应之于右。以不能媚部使者，论罢，主管云台观，归筑槐阴精舍，以处来学。胡晋臣、郑侨、罗点皆力廌之。光宗起知袁州，疾作，犹不废讲论。病革，取高氏《送终礼》授二子曰：「自敛至葬，视此。」卒年五十七。所著有《曾子内外杂着篇》、《训蒙新书》、《外书》、《戒子通录》、《墨庄总录》等书。（从黄氏补本录入。）

　　祖望谨案：静春本临江人，原父、贡父之宗也。后徙吉之庐陵。四五岁读《蒙求》，至「袭遂劝农，文翁兴学」，讽诵久之。其父因语之曰：「此二，君子教人之要务也。人亦不过耕与学耳。」先生闻之欣然，自是读书勤甚。比长，受业于兄孝敬先生，早夜力学自修，专以仪刑先世、希慕往哲为事，博极书传，而不专科举之习。燕居端坐，终日翼翼。尤爱惜士类，有一善则亟称，乐为成就；闻人之过，惨然如痛在己。汪文定公应辰、周文忠公必大、杨文节公万里、李文简公焘皆重之。其同辈所最相得者：彭止堂、向伯源。

　　静春先生语

　　苟志于学，而乃唯性理文书是传是玩，善士大夫是攀是慕，与向来眩于文章、溺于训诂、流于异孝者同一辙也。且如一言之差，在于常情为未害，试思是时，此心存乎不存；一步之违，在于常情为未伤，试思是时，此心定乎不定。有志者，于容貌颜色辞气用力如曾子，于视听言动用力如颜子，则先儒之训，简易明白，皆可举而行，谁能御之。　

　　王承告其子毗曰：「闲习礼学，不如式瞻仪刑；讽诵文辞，不如亲承音旨。」

　　世道之衰，屈身于势利者不怪。一从学士真儒，考德问业，则曰是好名者。经师易遇，人师难遭。

　　独立无朋，虽夙夜兢兢，学不加进。

　　学者多贪看见成道理。

　　异端侵畔，良可忧。

　　此学二字，向来愚见只说学之为学，无与为对。言此学，则是吾亦自招彼学而与之抗，故不必言此学二字。

　　今日之俗，惟知得而忘义。诏令一下，仕者曰：「增秩乎﹖」士曰：「免举乎﹖」兵曰：「受赏乎﹖」民曰：「蠲租乎﹖」有是则欣然奉承，否则虽有良法美意、利国便民，谓之空文，视之蔑如也。夫为政之道，有政有教，理也义也，人心所同。谓今世明于义理，竟难其人，不亦诬乎！但当精择百官，求其明于理义者，以为监司，为学官，为守令，为将帅，则风俗知变，上下一心。吾君吾相，端本端清源，所以仪刑万邦者，不出于他，而举出于理义，将以绍复大业，无难矣。

　　（梓材谨案：谢山所录静春先生语十一条，今移入《庐陵学案》一条，移入《复斋学案》一条，移入《荆新公学略》一条。）

　　附录

　　先生孝友诚笃，质直好义，意广而心和，强敏而有立。初以进士得官，已欲应博学宏辞科，及见朱晦翁，即尽取所习辞业焚之，慨然志于义理之学。罢官严陵，亟至东莱吕公书院讲论经义，留数月乃去。广汉张公守严陵时，尚未识先生。已深知先生为人，其后书问往复，神交心契。先生天资既高，复从二三君子讲学，故所造日益超，而当世巨儒如玉山汪公、巽岩李公皆敬慕之。

　　书贽朱晦翁曰：「始某读《论语》，得元佑以来诸老先生说，以为世徒有此书耳。他日有告以今时二三君子之所在者，于时坐不安席，遂欲起而从之。已而不能，则有三焉云云。二三君子不幸已死，则无可言者。幸而执事者在此，有可见之便，其又奚说，愿见盖十五六年矣。语曰：『经师易遇，人师难遭。』愿以素丝之质，附近朱蓝，伏惟诲之。」

　　又曰：「某少壮不务学力，长大懒拙于义理，少所开明，又独立无朋，夙夜兢兢而学未加进，临事接物亦多龃龉，非时异事殊，其未之学耳。」

　　晦翁复书曰：「执事以盛年壮气，清节直道，发轫进途，既有闻于当世矣，而说学好问之意，勤勤有加，又将有意于古人为己之学者而然邪﹖」

　　又曰：「来书深以异学侵畔为忧。自是而忧之，则有不胜其忧者，惟能于讲学体验加功，使吾胸中洞然无疑，则彼自不能为吾疾矣。愿以圣贤之言，反求诸身，一一体察，须使一一晓然无疑，积日既久，自当有见。但恐用意不精，或贪多务广，或得少为足，则无由明尔。若夫涵养之功，则非他人所得与，在贤者加之意而已。若致知之事，则正须友朋讲学之助，庶有发明。不知今者见读何书﹖作如何玩索﹖与何人辩论﹖惟毋欲速，毋蓄疑，先后疾徐，适当其可，则功日进而不穷矣。」（并从黄氏补本录入。）

　　吕东莱与书曰：「参预处闻，每效忠告，甚善。或云其闲多杂以嘲姗，虽意在讽切，然便无诚笃气象，未必能动人也。」

　　祖望谨案：参预谓平园。东莱与平园札则曰：「子澄嘲姗，乃天资未重之病。然他山之石，可以攻玉，在此不妨有益也。」

　　◆静春学侣

　　文安陆象山先生九渊（别为《象山学案》。）

　　忠肃彭止堂先生龟年（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　通判向先生浯（别见《五峰学案》。）

　　◆静春家学（孝敬再传。）

　　刘先生孟容（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆静春门人

　　文节赵章泉先生蕃（附子遂。）

　　赵蕃，字昌父，本郑州人也。南渡后，居玉山，学者称为章泉先生。以大父龙图致仕恩入仕。尝再得官，皆未赴。已而主太和簿。先生雅有山林之思，居官清苦，题其斋曰思隐。杨公诚斋赠之诗云：「劝渠未要思旧隐，且与西昌作好春。」又酷爱其诗，以为秋菊、嚼春冰也。及为辰州司理参军，辨冤狱，不为二千石屈，以是罢，然卒见直于当路。先生少从静春先生刘氏学，至静春守衡，欲从之卒业，乃求为衡之安仁酒库监。甫至，静春以非罪去官，先生即丐祠从之归。论者叹曰：「师友之际如此，肯负国乎！」先生性宽平，与人乐易，而大节所在，莫能夺也。周公平园少与先生厚，平园仕渐通显，先生寄之诗曰：「公如在郎庙，我亦遂箪瓢。」及平园入相，累荐竟不起，论者以为不食其言。喜作诗，书笺往复，多以诗代，援笔立成，不甚经意，而闲远自得，读者以为有陶靖节之风。中兴而后，学道诸公多率于诗，吕居仁、曾吉甫、刘彦冲其卓然者。干、淳闲薛季宣、陈君举尤工。至四灵虽尝游水心之门，而无得于其学，故是时学道而工诗者惟先生，大江以南推二泉，其一谓韩氏涧泉也。每当得意，浩歌长吟，有风浴咏归之风，然先生时以学道未成为惧，年且五十，更从朱子请益。及其老也，犹以末路自警，题所居曰难斋。先生最谦退，不敢以师道自居。晚而诸儒雕谢，惟先生归然无恙，门人负笈从之者益多，则勉以师友之源流。理宗即位，于时先生书祠官之考三十有一，朝臣争荐。以太社令召，三辞不拜，以直秘阁召，三辞不拜。诏予祠，先生连章请致仕，不许。自是累年请益力，乃诏以原官老，逾月而卒，得年八十有七。其长子遂亦七十矣。所著有《章泉集》。（云濠案：先生所著，有《干道■》二卷，《淳熙■》二十卷，《章泉■》五卷。刘漫塘表其墓。）信州守吴旗请录其后，诏以遂补上州文学，亦固辞。诏以承务郎致仕，仍推恩于其子。景定三年，门人秘阁修撰郑梦协为诗谥，乃谥文节。遂，字景初，有家学。

　　（云濠谨案：《学案》底本，先生别传有曰：「赵昌父，本管城人，南渡与周益公同里。益公当轴，所仕但一酒官，五十年不调。八十余，朝以秘阁正郎聘之不至」云云。可与是传参考。）

　　知州韩贯道先生冠卿（附子燮、从子境。）

　　韩先生宜卿（合传。）

　　韩冠卿，字贯道，忠献公之后也。知饶州。建炎南渡，忠献之裔，散之四方，而东来者，则文定公忠彦子治之后。治知和州，其子为两浙提刑肤胄，次直秘阁膺胄，始居越。先生为提刑之孙，受业清江刘子澄之门。清江之学，于晦翁、南轩、东莱如水乳。其教先生也，以一实字，盖即司马温公教元城以诚字之说。子曰燮，字仲和，知滁州，能传其学。秘阁之孙曰埜卿，其子曰境，字仲容，史馆、秘阁，亦能传清江之学，与滁州称二仲。而饶州弟宜卿，有子曰度。

　　（梓材谨案：谢山于《庄节传》云：「蕺山父子皆师刘子澄，而友杨敬仲。」知饶州之弟静春弟子。）

　　隐君韩蕺山先生度

　　韩度，字百洪，隐居讲学，旁参慈湖之说，风节尤高，世以蕺山先生称之。

　　庶官韩涧泉先生淲

　　韩淲，字仲止，上饶人，南涧先生元吉之子。有高节，从仕不久，即归信上。嘉定中卒。有《涧泉集》。

　　郡守宋先生之源

　　宋之源，字积之，朱子更曰深之，双流人也，秘书丞若水子。兄弟皆师朱子。秘书使湖南，先生从行，朱子谓曰：「衡、湘，胡氏父子兄弟及南轩讲学地也，今其流风遗韵多在者。吾友刘子澄方为守，可就访之。」先生奉教。既至，遂学于刘氏。会永嘉戴少望亦在焉，先生又师之。其不名一师，好学如此。官龙游令，逆曦之变，解印去。贼平，当路者以闻，诏进秩，知什邡县，累官知雅州。夷人盗边，抚而又至，先生曰：「不大治不创。」乃绝其饷道，示必尽之，夷誓死无犯。玺书嘉，进知嘉定府卒。

　　文肃李悦斋先生（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　文肃黄勉斋先生干（别为《勉斋学案》。）

　　曾先祖道（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　特奏刘先生黼

　　刘黼，字季章，与景阳许子春皆庐陵醇儒。从朱文公学，后为特奏第一人。（参《鹤林玉露》。）

　　（梓材谨案：《朱子文集》《答季章书》二十三在刘公度、许景阳之闲，其书有云：「刘袁州不谓遂止于此，令人心折。细读来书，知所以经纪其家者，不以生死从违二其心，不胜叹服。」袁州谓静春，则先生固从学静春者，盖即刘黻字季文之昆季也。又案：谢山《学案札记》有景阳、季章四字，即先生与许先生子春尔。）

　　许先生子春

　　许子春，字景阳，同安人。黄勉斋《答余瞻之书》云：「庐陵书信，递去良久，旦夕虽有回讯，当得寻便纳往景阳书。向说比亦收书，看《周礼》甚有味，亦作书挽其归，恐遂为庐陵人，未可知也。」（参《勉斋集》。）

　　（梓材谨案：谢山《学案》■底，列先生于静春门人，而未详事实。《儒林宗派》朱子门人有「许景阳，字子春，同安人」，名字互易。今从《勉斋集》改正。先生殆以静春弟子而受学朱门者。）

　　◆章泉门人（孝敬三传。）

　　忠文周先生端朝（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　修撰郑先生梦协

　　郑梦协，字新恩，玉山人也。章泉先生高弟，（梓材案：《章泉行状》，先生所作。与魏鹤山、真西山厚。讲道最笃，而漫塘最称其文。尝官秘阁修撰。）

　　施尊道先生霆亨

　　施霆亨，字荣南，邵武人也，赵章泉弟子。以学授徒，乡人称为尊道先生。

　　◆韩氏家学

　　隐君韩蕺山先生度（见上《静春门人》。）

　　韩义行先生（附子耘之、孙谔。）

　　韩，字义行，（梓材案：谢山原底作「义行先生韩亢」。又云：「学者私谥为义行先生。」今检史刻《鲒埼亭集》《蕺山相韩旧塾记》云：「庄节与其兄，字义行，并有名。庄节名性，其兄必名，不名『亢』，义行其字也，并非私谥，故节而易之。」又案：是传先生从弟庄，而《旧塾记》云庄兄，亦异。）会稽人也，忠献之后，左司员外郎膺胄之玄孙。宋宰相家之讲学者，范文正公后相继三世六人，吕正献公后相继七世十有八人，张魏公后相继三世五人，赵忠定公后相继四世六人，称最盛。执政家则范蜀公后相继六世八人，而忠献公之裔，五世后，自贯道先生始学于清江刘子澄，诸子若孙继之，亦五世。先生其孙行也，博极群书，研精性理之学，贯道之得于刘氏者，以实字为宗，盖亦涑水不妄语之绪，先生克昌其学。宋亡，韩氏失录仕，先生与其从弟庄节先生性自相师友，先后师表当世。五百年来，文献失落，贯道先生志铭出于慈湖，今亦不存。其仅得见于世者，庄节一人而已。予故略存其学统，以附之范、吕之次。先生子耘之，孙谔，亦皆以学行称。

　　庄节韩先生性（别见《潜庵学案》。）
 卷六十　说斋学案（全氏补本）
　　说斋学案　　（全祖望补本）

　　说斋学案表

　　唐仲友　　　　　傅寅　　（子）大东

　　（父尧封。）　　　　　　（子）大原

　　（永嘉同调。） （从子）傅芷

　　吴葵

　　叶秀发（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　朱质（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　张端义（别见《慈湖学案》。）　　

　　唐仲温

　　唐仲义

　　（并说斋学侣。）

　　说斋学案序录

　　祖望谨案：永嘉诸先生讲学时，最同调者，说斋唐氏也。而不甚与永嘉相往复，不可解也。或谓永嘉之学，说斋实倡之，则恐未然。述《说斋学案》。（梓材案：《说斋学案》，谢山所特立。）

　　◆永嘉同调

　　提刑唐说斋先生仲友（父尧封。）

　　唐仲友，字与政，金华人也，侍御史尧封之子。侍御以清德有直声，先生兄弟皆自教之。成绍兴二十一年进士，兼中宏辞，通判建康府。上万言书论时政，孝宗纳之。召试，除著作郎，疏陈正心诚意之学。出知信州，以善政闻。移知台州，尝条具荒政之策，请以司马光旧说，令富室有蓄积者，官给印历，听其举贷，量出利息，俟年丰，官为收索，示以必信，不可诳诱，从之。锄治奸恶甚严。晦翁为浙东提刑，劾之。时先生已擢江西提刑，晦翁劾之愈力，遂奉祠。先生素伉直，既处摧挫，遂不出，益肆力于学，上自象纬方舆、礼乐刑政、军赋职官，以至一切掌故，本之经史，参之传记，旁通午贯，极之茧丝牛毛之细，以求见先王制作之意，推之后世，可见之施行。其言曰：「不专主一说。苟同一人，隐之于心，稽之于圣经，合者取之，疑者阙之。」又曰：「三代治法，悉载于经，灼可见诸行事。后世以空言视之，所以治不如古。」痛辟佛、老，斥当时之言心学者，从游尝数百人。初晦翁之与先生交奏也，或曰「东莱向尝不喜先生，」晦翁因申其意。陈直卿曰：「说斋恃才，颇轻晦翁，而同甫尤与说斋不相下。」同甫游台，狎一妓，欲得之，属说斋以脱籍。不遂，恨之，乃告晦翁曰：「渠谓公尚不识字，如何为监司。」晦翁衔之，遂以部内有冤狱，乞再按台。既至，说斋出迎稍迟，晦翁益以同甫之言为信，立索印，摭其罪具奏。说斋亦驰疏自辩。王鲁公淮在中书，说斋家也，晦翁疑其右之，连疏持之。孝宗以问，鲁公对曰：「秀才争闲气耳。」于是说斋之事遂解，而晦翁门下士由此并诋鲁公，非公论也。或曰：「是时台州倅高文虎谮之东莱，东莱转告晦翁。」案东莱最和平，无忮忌，且是时下世已一年矣。同甫《与晦翁书》曰：「近日台州之事，是非毁誉参半。」且言有拖泥带水之意，则似亦未尽以晦翁之所行为至当者。同甫又曰：「平生不曾说人是非，与政乃见疑相谮，真足当田光之死。」则当时盖有此疑，而同甫亟自白也。是皆失其实矣。文虎，小人之尤，殆曾出于其手。然予观晦翁所以纠先生者，忿急峻厉，如极恶大憝，而反复于官妓严蕊一事，谓其父子逾滥，则不免近于诬抑，且伤□□□。且蕊自台移狱于越，备受棰楚，一语不承。其答狱吏云：「身为贱妓，纵与太守有滥，罪不至死，但不欲为妄言，以污君子，有死不能也。」于是岳商卿持宪节卒释之。然则先生之诬可白矣。又以在官尝刊荀、扬诸子为之罪，则亦何足见之弹事。晦翁虽大贤，于此终疑其有未尽当者。且鲁公贤者，前此固力荐晦翁之人也，至是或以家之故，稍费调停，然谓其从此因嗾郑丙、陈贾以毁道学，岂其然乎！丙、贾或以此为逢迎，鲁公岂听之﹖夷考其生平，足以白其不然也。盖先生为人，大抵特立自信，故虽以东莱、同甫，绝不过从，其简傲或有之。晦翁亦素多卞急，两贤相厄，以致参辰，不足为先生概其一生。近世好立异同者，则欲左袒先生，而过推之，皆非也。先生之书，虽不尽传，就其所传者窥之，当在良斋、止斋之下，较之水心，则稍淳，其浅深盖如此。所著曰《六经解》一百五十卷、《孝经解》一卷、《九经发题》一卷、《诸史精义》百卷、《陆宣公奏议解》十卷、《经史难答》一卷、《干道秘府群书新录》八十三卷、《天文详辩》三卷、《地理详辩》三卷、《愚书》一卷、《说斋文集》四十卷，尚有《故事备要》、《辞料杂录》诸种，而其尤著者曰《帝王经世图谱》十卷。周益公曰：「此备《六经》之指趣，为百世之轨范者也。」又尝取韩子之文合于道者三十六篇，定为《韩子》二卷。

　　祖望谨案：干、淳之际，婺学最盛。东莱兄弟以性命之学起，同甫以事功之学起，而说斋则为经制之学。考当时之为经制者，无若永嘉诸子，其于东莱、同甫，皆互相讨论，臭味契合。东莱尤能并包一切，而说斋独不与诸子接，孤行其教。试以艮斋、止斋、水心诸集考之，皆无往复文字。水心仅一及其姓名耳。至于东莱，既同里，又皆讲学于东阳，绝口不及之，可怪也。将无说斋素孤僻，不肯寄人篱落邪﹖梨洲先生谓：「永嘉诸子，实与先生和斋斟酌。」其说似未然也。

　　愚书

　　制命在君，然不可居物之先，代终在臣，然不可享功之成，故用九以无首为吉，六三以含章为正。《诗》曰：「君能下下，以成其政。臣能归善，以报其上。」

　　命讨天也，行之君也；威福辟也，佐之相也。恶者必惩，则奸民无盗跖之寿；善者必申，则贤士无原宪之贫。故君相不可以言命。

　　人君有三畏：畏天命，畏民心，畏辅相之臣。

　　大臣正君，其次谋国，其下谨身。

　　正君之难，在制其欲，不窒其源，如决流何﹖不翦其根，如滋蔓何﹖

　　防微消萌，力少而功多。

　　位尊难安，德盛难全。

　　胜人人必耻，下人人必喜。耻生竞，喜生敬。（以上《君臣》。）

　　避世非君子之心。

　　中狭常易盈，内荏常易屈。

　　君子之进退，风俗之枢机也。必退绝物其俗激，必进失己其俗竞，不激不兢，以善天下之俗。

　　莫神于天，以民从违；莫尊于君，以民安危。天且灵之，孰能违之；君且高之，孰能下之。

　　道有兴废，民无淳漓。尧、舜至仁，不能绝天下之欲；幽、厉极暴，不能灭天下之性。以民为非古，是谓诬民；以道为不可行，是为贼道。

　　迁都以复先业，何畏而犹有书﹖东征以卒图事，何恤而犹有诰﹖未恤而强之从，必有逆命而陷于罪者，圣人盖不忍焉耳。（以上《士民》。）

　　为治者不可变常道，言治者不可厌常谈。

　　勤固胜怠，勤而非礼则劳。俭固胜奢，俭而非礼则偪。存小节而丧大体，君子不取也。

　　善为教者反诸身。（以上《治教》。）

　　怯不胜勇，勇不胜敬。

　　古之为兵者，教之以孝弟忠信，惟恐其不君子也。后之为兵者，教之以权谋变诈，惟恐其不小人也。

　　取民之财以养兵，不如使民自养之易供也。用兵之力以卫民，不若使兵自卫之甘心也。（以上《兵财》。）

　　顺命如顺亲，保性如保子，养心若养苗，驭气如驭马，防欲如防川，待物如待寇，一言蔽之曰诚。

　　镜固莹，尘则昧之；水固清，风则浊之。尘去镜明，风息水止，外物不干，天性乃见。

　　亲疏固有情，远近固有势，贵贱固有分。因其情，顺其势，明其分，微而草木，各得其所，是吾道之所以为异也。咈其情，逆其势，忘其分，闺门之内，有所不行，是墨氏之所以为同也。吾道之异，适以为同；墨氏之同，祇以为异。

　　德莫先于孝，孝莫难于保亲之所与。庶人有身，推之天子有天下，有而保之，孝莫大焉。

　　阴阳之说胜，则礼经废；形相之说胜，则心术丧，录命之说胜，则人事怠。失之己，求之天，君子不由也。

　　由恶近善，蓬生于麻；由善近恶，丝涅于墨。

　　谓道为难，若涂若川；谓道为易，若天若渊。谓之易轻而失，谓之难畏而止。勿畏勿轻，学而已矣。

　　文以明道，或以蔽道；传以通经，或以乱经；学以知性，或以汩性。说日益新，理日益昧。

　　兼爱似仁，为我似义，清静寂灭似无思无为。

　　莫易欺于形，莫难欺于神。形视吾外，神视吾内。（以上《道学》。）

　　未有欲有，既有欲其若无；未实欲实，既实欲其若虚。

　　君子不绝人之情，亦不徇人之情。

　　众人徇利以犯难，贤者洁身以避害。载道以济世，而不罹其患者，惟圣人乎。（以上《圣贤》。）

　　说斋文集

　　自古直道之行，本于正心诚意之闲，显于举贤放佞之际。故伯益告舜，先以儆戒无虞，罔失法度，继以任贤勿贰，去邪勿疑。仲虺告汤，先以不迩声色，不殖货利，继以德懋懋官，功懋懋赏。惟陛下防私如御寇，存公道如护元气。内察诸存心之初，勿使一毫或出于嗜好之私，而非先王之法度；外察诸用人之际，勿使一职或出于左右之誉，而咈天下之公议，傥有，则断而去之；既去，则敬而守之。（馆职备封札子》。）

　　荀卿有性恶之说，扬雄有善恶混之说，韩愈有上中下之说。性恶之说，为害尤大。世之言性恶者，皆以象借口。吾观象之行事，适足以见性之善，不知其恶也。象之往入舜宫，郁陶之思，以伪为也，忸怩之颜，以诚发也。欺形于言，愧形于色，象之本心，固知伪之不可为也，其性岂不善哉﹖使象而性恶，则欺舜之言，居之必安，何愧之有﹖《易》言天地之情则于《咸》，言天地之道则于《恒》，至言天地之心则必于《复》。盖方群阴剥阳，而至于六阴之用事，则天地之心或几乎隐，及一阳动于下，有来复之象，则天地之心始可见。人之诱于物也，阴之剥也，俄然而复，阳之复也。象之忸怩，盖其复性之际，复则不妄，至诚之道也。善言性者，当于复观之。（《性论》。

　　孟子书七篇，荀卿书二十二篇，观其立言指事，根极理要，专以明王道，黜霸功，辟异端，息邪说，二书盖相表里。以吾观之，孟子而用，必为王者之佐，荀卿而用，不过霸者之佐，不可同日语也。王霸之异，自其外而观之，王者为仁义，霸者亦有仁义，王者有礼信，霸者亦有礼信；自其内而观之，王者之心一出于诚，故正其谊，不谋其利，明其道，不计其功，霸者之心杂出于诈，故假仁以为利，利胜而仁衰，仗义以率人，人从而义废，汤、武、桓、文由此分也。荀卿之书，若尊王而贱霸矣，乃言性则曰本恶，其善者伪也。夫善可伪，则仁义礼信何适而非伪也﹖四者既伪，何适而非霸者之心﹖吾以是知卿而用必为霸者之佐也。李斯之学，实出于卿，盖卿有以启之。或曰：「卿之言曰：『君子养心，莫善于诚。』又曰：『诚者，君子之所守，而政事之本也。』卿岂不知王道之出于诚哉！」曰：「子以为诚者，自外至邪﹖将在内邪﹖性者，与生俱生，诚者，天之道，非二物也。以性为恶、，则诚当自外入。外入则伪，恶所谓诚乎﹖吾观告子先孟子不动心，又其言辩，几与孟子埒。至于以义为外，以性为犹柳，故孟子力诋之。荀卿化性起伪之说，告子之俦也。」（《荀卿论》。）

　　卿谓圣人恶乱，故制礼，然则礼强人者也。恶乱故制乐，然则正声乃矫揉，而淫声乃顺其情者也。（见礼乐之末，而未揣其本，即性恶之说，吾故谓告子之流。（《读荀子礼乐二论》。）

　　天下有君子，有中人，有小人，而释、老之说，皆有以中其欲。报应祸福，足以惑小人；超升解化，足以移中人；清净寂灭，足以疑君子。小人曰：「吾罪恶贯盈，饭僧可以免；吾衅戾山积，焚章可以禳。不惟此也，且可以致福以增算，吾何为而不从释、老也﹖」中人曰：「吾学释而成，可以出入死生；吾学道而成，可以长生久视。与其溷浊世，处俗尘，孰若自在而游乐国，蝉蜕而登蓬、瀛乎﹖吾何为而不从释、老也﹖」君子则曰：「吾不取其教而取其道，吾不观其外而观其内。盖其说深入乎死生性命之际，周尽乎天地鬼神之理，颇与吾《周易》合。至于披析示人，则又优于儒书，可以直造其本源，而不劳于积习。」此说一立，而释、老之害牢不可破。呜呼！小人中人既不可以道理深责，而报应祸福、超升解化之说皆诞幻诡谲，不待攻而自破。至于君子，则吾道之所赖以传，乃惑于疑似之际，荡然莫返。吁！可悲矣！生死鬼神之理，惟圣人知之。道家欲不死，佛家欲无生，皆未之知也。圣人明幽明之故，原始反终，知死生之说，精气游魂，知鬼神之情状，然不谆谆以告人，虑学者之不能无惑也，故子路问鬼神，曰：「未能事人，焉能事鬼。」问死，曰：「未知生，焉知死。」盖以事人所以事神，知生所以知死，不欲子路舍其常行而他求也。学者不求之《易》、《论语》之闲，而轻受愚夫之诳。平时高谈，则曰：「吾学有所悟。」及遇利害事，不能毫厘，往往易其所守，几不能自立，乃曰：「吾学出世法，求其死而不亡者。」噫！亦惑矣！昔孟子比杨、墨以禽兽，为其似是而非。今释、老者，为己则一毛不拔，责人则摩顶放踵，是兼扬、墨而为之，其为禽兽也大矣！（《释老论》。）

　　圣人之传道必以心，其端则始于至诚力学。后世求其说而不得，流入释、老。以为道者当超诣顿解，径进于圣人之域，相与用心不可测度之地，而学问修为之功几于尽废，捕风捉影，卒无分毫之得。曰：「吾之学，心学也。」内以欺己，外以欺人。（《颜曾论》。）

　　谢山《唐说斋文钞序》曰：「唐台州说斋以经术史学负重名，于干、淳闲，自为朱子所纠，互相奏论，其力卒不胜朱子，而遂为世所訾。方干、淳之学初起，说斋典《礼经》制本，与东莱、止斋齐名。其后浙东儒者绝口不及，盖以其公事得罪宪府，而要人为之左袒者，遂以伪学诋朱子，并其师友渊源而毁之，固宜诸公之割席。而要人之所以为说斋者，适以累之，可以为天下后世之任爱憎者戒也。详考台州之案，其为朱子所纠，未必尽枉。说斋之不能检束子弟，固无以自解于君子。然弹文事状多端，而以牧守刻荀、扬、王、韩四书，未为伤廉，其中或尚有可原者，况是时之官，非一跌不可复振者也。说斋既被放，杜门著书以老，则其人非求富贵者，不可以一偏遽废之，是吾长于善善之心也。予少时未见说见说斋之文，但从深宁《困学纪闻》得其所引之言，皆有关于经世之学。深宁私淑于朱子者也，而津津如此，则已见昔人之有同心。说斋著书，自《六经解》而下，共三百六十卷，《文集》又四十卷，今皆求之不可得。近于《永乐大典》中得其文若干首，诗若干首，钞而编之，以备南宋一家之言。因为论其人之本末，或谓「说斋自矜其博，常诋朱子不识一字，故朱子劾之」；或又言「说斋不肯与同甫相下，同甫构之于朱子」，此皆小人之言，最为可恶。要之，说斋之被纠，所当存而不论，而其言有可釆者，即令朱子复起，或亦以予言为然也。

　　◆说斋学侣

　　教授唐先生仲温

　　主簿唐先生仲义（合传。）

　　唐仲温、仲义，金华人，皆说斋之兄也。自其父侍御尧封以及说斋，皆绍兴名进士，家庭之闲，日相师授。仲温，饶州教授。仲义，乐平主簿。（参苏平仲说。）

　　◆说斋门人

　　傅杏溪先生寅（附子大东、大原。）

　　傅寅，字同叔，义鸟人也，学者称为杏溪先生。自少神骨清耸，于经史百家悉能成诵。比长，益求异书读之。说斋唐先生讲学于东阳吴葵之家，先生之中表，因从之质疑问难，皆有授据可反复。说斋喜曰：「吾益友也。」及闻其升陑分陜之说，语门人曰：「职方舆地，尽在同叔腹中矣。」先生于天文地理、封建井田、学校郊庙、律历军制之类，世儒置而不讲者，靡不研究根穴，订其■谬，资取甚博，参验甚精。每事各为一图，号曰群书百考。大愚吕先生见其《禹贡图》曰：「是书可为集先儒之大成矣。」尝延之丽泽书院中，列坐诸生，揭其图，使申言之，且曰：「以所能者，教人所不能者。理之所在，初无彼此。」诸生弗以门户之见耻受教也，先生亦乐为之尽。时人服大愚之善下，而益叹先生之学之邃也。尝举文中子之说「人不里居，地不井授，终为苟道」，反复太息，谓「《周礼》，太平之书。于时九等授田，家给人足，泉府之设，特以备凶荒，原非常用。况是书体有本末，用有先后，若大纲不举，而独行所谓国服为息者，是犹取名方中百品之一而服之，及其害人，则曰为是方者，固名医也。熙宁诸贤，但知力攻青苗，而未知以此折之，是以不足以诎其说」。故先生之书，于成周制产分郊、作贡授赋之说尤详。尝游江、淮，纵观六朝故，南北形胜，证诸史牒，而得其成败兴衰之故，历历如指诸掌。然自经制事功之学起，说者病其疏于践履，而先生之教人，则谓下学上达，各有次第，举而措之，尤非可以一蹴语者。故其教人必先以《小学》，授以《曲礼》、《内则》、《少仪》、《乡党》诸篇，使其日用之闲，与义理相发明，而知道之与器未尝相离也。先生精于古今军制，而从未尝教人读兵书，曰：「胸中无《论语》、《孟子》为之权衡，遽闻谲诈之言，则先入者为主，害心术矣。」盖其所以学与所以教者如此。家居，非公事不至官府。长吏之贤者，或造而问政，则盖言无隐。人有隐被其赐者，而未尝泄也。所与交游，其官至执政，或台谏，则不复与之通问。州里有事，以身任之而不辞。里中与马师文、孙居敬最相契。永嘉戴少望闻其名，执贽愿交。大愚之登朝也，累以先生之学行为言。黄文叔与彭止堂辈争欲荐之，或言先生必不可屈，乃止。其后馆于黄商伯之家最久，宾主之闲，日以义利相箴切，不为无益之语。先生既不仕，无录，又不屑治生产，商伯持浙西庾节，遗以钱五十万，先生悉散于宗族邻里，无所留。晚益贫，太守孟猷闻而叹曰：「不可使贤者饥饿于我土地。」乃捐俸以倡，诸好义者为买田筑室于东阳之泉村。党祸既作，先生杜门不出。其诗闲远古淡，有渊明、康节风。初，说斋以其学孤行，于东莱亦绝不通问。叶秀发、朱质虽以吕氏弟子来学于唐，而其统未合。朱子则互相纠奏，至先生始和斋斟酌，无复乖刺。先生诸子，大东承其家学，敦悫有父风，而大原从慈湖杨先生游，从子定学于朱门。一家之中，旁搜博采，不名一师。

　　主簿吴先生葵

　　吴葵，字景阳，其家以赀雄于东阳，与郭氏埒。郭氏有西园、南湖、石洞三书院，招延吕成公、薛象先之徒，教授子弟，而吴氏亦有安田书院，初则徐天民主之，已而唐说斋主之，皆携弟子百余人以至，远近惊愕。先生既从名师俦经汇史，尤好游，短棹独往，一览数州。叶水心仕江、淮闲，先生游辄过之。水心为之饭，问其所为，笑而不答。杏溪先生傅寅者，说斋上座弟子，而先生之外弟也，忘年事之如师。杏溪家贫，先生为之纪理其家，相与终身，不失尺寸。淳熙大荒，匝其居数十里，皆其所养生而送死也。累官通山县簿，有声，民皆化之。摄大冶县，以德导民，大治。监利济局，叹曰：「吾本无仕进意，今老矣。」遂奉祠卒。水心为志其墓。

　　知军叶先生秀发

　　侍郎朱先生质（并见《丽泽诸儒学案》。）

　　直言张荃翁先生端义（别见《慈湖学案》。）

　　正言金先生式

　　金式，字符度，金华人，从说斋游。淳熙十一年进士，以右正言终。在官三十年，清贫如一日。巩丰状其行，谓「金华之人杰。」（参《嘉靖金华志》。）

　　◆杏溪家学（说斋再传。）

　　傅先生定

　　傅定，字敬子，杏溪先生兄子。杏溪自程其子姓于学，严而有节。晚乃遣先生远之建安，受业文公之门。文公集中有《与傅敬子书》，即其人也。参《柳待制集》。

　　（云濠谨案：黄晋卿记杏溪祠堂，言「先生受业朱门，得其微言奥旨，归与诸弟共讲」云。）

　　◆杏溪门人

　　进士傅先生芷

　　傅芷，字升可，义乌人也。淳熙五年进士，精于经史之学，为杏溪上弟子，从游之士极盛。未仕而卒。所著有《南园诗文集》二十卷、《南园讲录》。　
 卷六十一　徐陈诸儒学案（全氏补本）
徐陈诸儒学案　　（全祖望补本）

　　徐陈诸儒学案表

　　徐谊　　　　　　　赵希錧

　　（永嘉、金溪同　　丁黼

　　调。）　　　　　　（父泰亨。）

　　黄中

　　彭仲刚（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　钱文子　　　　　　乔行简（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　（永嘉同调。）　　丁黼（见上《宏父门人》。）

　　曹豳　

　　汤程

　　陈葵

　　（附师魏益之。）

　　（金溪同调。）

　　徐陈诸儒学案序录

　　祖望谨案：三陆先生讲学时，最同调者，平阳徐先生子宜、青田陈先生叔向也。陆氏之《谱》竟引平阳为弟子，则又谬矣！述《徐陈诸儒学案》。（梓材案：是卷为谢山所特立。《序录》原底作《徐陈二先生学案》。定刊本则称《徐陈诸儒》，盖忠文后益以钱白石，故易其称。又案：一本作《平阳学案》。）

　　忠文徐宏父先生谊

　　徐谊，字子宜，一字宏父，温州平阳人。干道八年进士，由池州教授历清要，事孝、光、宁三宗。入为刊部侍郎，出为宝谟阁待制、江淮制置使。移镇隆兴府而卒，谥忠文。中忤韩侂胄，贬南安军，婺州流离十年后得释。叶水心志其墓曰：「诸儒虽争为性命之学，然而固滞于语言，播流于偏末，多茫昧影响而已。及公，以悟为宗，悬解昭彻，近取日用之内，为学者开示。修证所录，至于形废心死，神视气听，如静中震霆，冥外朗日，无不洗然，自以为有得也。参玩兹语，似亦近禅，而当时诸儒学术亦因可见矣。封信安郡公。赵希馆，其门人也。

　　（梓材谨案：先生传，黄氏原本列《金溪学案》。其传云：「先生禀学象山，有省同赴南宫试，论出天地之性人为贵。象山视其文曰：『某欲说底，却被子宜道尽。但某所以自得受用底，子宜却无。』先生谓象山曰：『与晦翁月余说话，都不讨落着。与先生说话，一句即讨落着。』」是说犹沿《象山年谱》，故以先生为陆氏门人，而谢山不以为然。）

　　附录

　　舒广平答先生书曰：「吾人平生所志，期不负所学。中都臭味，颇熏炙人。造道如子宜，知不可汩。要须惟日孳孳，简易明白，以涤尽利禄境，庶此志获申。」

　　谢山《奉临川帖二》曰：「陆子之教，大行于浙、河以东，顾一时称祭酒者，必首四明四先生。《慈》湖之祭徐忠文也，自言其见陆子，实因忠文之力。水心作《忠文墓志》，言公『以悟为宗』云云。此忠文有合于陆学之实录，而《宋史》略而不书，得阁下表而出之，善已。然忠文之为陆学，固也；其竟为陆氏弟子，则书传未有明文。《黄氏日钞》谓忠文见陆子天地之性人为贵论，因令慈湖师陆子，与慈湖祭文合。然则忠文未尝师陆子矣。而《年谱》有『忠文侍学』之语，恐未可据。」

　　◆永嘉同调

　　少卿钱白石先生文子

　　钱文子，字文季，乐清人也。干、淳之际，永嘉诸儒林立，先生从之游，而于徐忠文公宏父尤契。入太学，有盛名。嘉定后，诸儒无一存者，先生岿然为正学宗师，以太学两优释褐，仕至宗正少卿。学者称为白石先生。所著有《白石诗传》。（云濠案：「谢山《札记》：「《白石诗传》二十卷。」）其门人曰：乔行简、丁黼、曹豳、汤程。

　　◆金溪同调

　　县令陈叔向先生葵（附师魏益之。）

　　陈葵，字叔向，处州青田人。自少笃学，至老不倦。举隆兴进士，知平阳县，居官廉介。师事魏益之。水心志其墓曰：「君既与魏益之游，每恨志虑昏而无所明，记忆烦而不足赖，益之因教以尽弃所怀，独立于物之初。未久，忽大悟，洪纤大小，高下曲直，皆髣若有见焉。自是以师道归益之，且疑吕伯恭诵书徒多，朱元晦修方不疗。时吕公已下世矣。朱公虽论未合，然重其辞直无隐，士有比君所者，必使往从之，曰：『可以寡过也。』昔孔子称愤启悱发，举一而反三，而孟子亦言充其四端，至于能保四海，往往近于今之所谓悟者。然仁必有方，道必有等，未有一造而尽获也。一造而尽获，庄、佛氏之妄也。叔向掊包蒙之钥，游于广大，而常自言用功益难，进道愈远，古人今人皆未可轻议，其厉志勇猛，盖不以悟自足也。」然则先生之学，亦或有异于其师者与。（从黄氏补本录入。）　

　　（梓材谨案：此传黄氏补本亦附金溪卷末，以谢山■底佚此，据以补之。）

　　◆宏父门人

　　少保赵畤隐先生希馆

　　赵希馆，字君锡，太祖九世孙也。南渡后，居常山。少从父官衡阳，尝有闻于陈文节公止斋，而卒受业于徐忠文公宏父。雅以寒素自居，力贫苦学，借书钞诵，成庆元二年进士，释褐汀州司户。时峒寇李元砺出没汀、赣闲，军且至，寮佐集议守城，先生下坐无一语，守异之，曰：「不言，得无有见乎﹖」先生曰：「守城非策也。距城三十里，有关曰古城，若扼其冲，贼不足虑矣。」守曰：「即以付君。」时先生以宗子初入官，皆为危之。至关，审形势，明斥堠。贼遣谍至，先生得谍，纵其举火相示，而赢师以误之。夜半，贼数百衔枚至，先生严兵以待。贼至，矢石雨下，无一免者。余党闻风而遁。军还，老幼罗拜相属，先生由他道避之。论功，即拜本州岛推官，调夔州运司属官，掌大宁盐井事，清积负，却羡余。知玉山县，召对，首言「民力困于贪吏，军力困于偾帅，国家之力则外困于归附之卒，内困于浮沈之费」；次论四蜀铨注科举之敝；次论大宁盐井本末。宁宗嘉纳。除大理丞，迁大宗正丞，权工部郎。宗姓多贫，而始生有训名，为人后有过礼，吏受赇无艺，莫敢自陈，先生白其长，推行之。已而以宗室换班授吉州刺史、提举宫观。轮对，首论：「今日多事之际，而未有办事之人。朝绅，清选也，以缄默为郑重，以刻薄为举职，以无所可否为得体。阃寄，重任也，以大言为有志，以使过为知恩，以不待指授于朝廷为有才。臣非敢厚诬天下，所忧在选择未得其道，器使未当其才。」次论：「宗学之建，朝廷美意也，校定法不视太学，而视武学，外舍优校，必待公试中选而后升，一请一免而不得援永免例，已升内舍胄监前名而不得注诸州教授，名为重之，实则薄之，恐非风厉之本旨也。」累迁安德军承宣使。引对，言：「初政在明君道，总治统，收人心。」理宗动容曰：「卿所陈，于初政所系尤切。」次年论祠祭不蠲，禁卫不肃。晋节度使，封信安郡公。以足疾卧家，累岁而卒，赠少保、信安郡王。先生风姿凝重，胸抱魁垒，扬人之善，不记人之过。急人之难，沂不忘人之恩。其仕夔也，安沂公丙一见异之，解佩玉以赠，且欲举之。先生辞以及格。公曰：「然则使我有失士之恨，盍貤诸所亲。」曰：「有母党可，然不敢专。」沂公曰：「君谓之可则可矣。」竟举而貤之。时人两贤之。既换班，自号畤隐居士，祁寒盛暑，未尝谒告。或以为太自苦，曰：「吾乃媿报称之难也，如并废之。」若此心何﹖衣食仅足，不置妾侍，故训词有云：「爵禄褒嘉，不改儒生之习。威仪谨饬，蔚为朝着之华。」盖实录也。（从蒋氏所藏■底录入。）

　　恭愍丁延溪先生黼（父泰亨。）

　　丁黼，字文伯，故徐州人也，汉说《易》大师、将军宽之后。世居沛、砀闲。南渡后，徐为战地，先生曾大父执中卜居青阳，寻迁石埭。家世忠孝，虽南迁三世，时望归故土，不治产业。其大父尝梦神告之曰：「若死，葬于延溪寺右，三纪之后必昌。」又三十年而生先生，年十四已知为学之要。父泰亨，宿儒也，自教之。已而平阳徐忠文公谊教授池州，父挈先生共往从焉。忠文以老友待之，留与共训后进，而授先生以《语》、《孟》、《学》《庸》大旨，圣贤修己治人之学。永嘉钱宗正文子亦硕儒，先生由忠文以见之，得其经学。先生气竦神悟，诵言观行，遂忠文门下第一，成淳熙进士。枋臣当国，贤士多沈下僚。时天下所称为正学直道者，鹤山、平斋、西山皆重先生，而鹤山尤契，尝曰：「忠肝义胆，霜明玉洁，足以廉顽立懦也。」曰：「吾交文伯二十年，真端人也。」尝闻张行父之贤，亟求见之，叩以南轩之学。以争济邸事干宰相怒，被逐。宰相死，召还，累官军器监。数上封事，言大臣不法事，累进累蹶。以直秘阁知信州、吉州，皆有声。西山为江西安抚，荐之。诏迁提刑，寻充四川夔州路安抚使，兼知夔州。时崔菊坡方帅四川，闻先生至，喜赠诗，所云「同志晨星少，孤愁暮雨多」者也。先生夔，疏上十事，夔大治，乃以右文殿修撰充广西副制置使，守静江。寻以四川副制置使守成都。自嘉定、端平以来，诸硕儒讲学者，亦闲或得大用于朝，然率不久辄去，至是零落且尽，而先生独存，又弃之岩疆以陷之死。时蜀事已极坏，先生延李微之于幕，力行宽大之政，蜀人戴之如父母。而知事之必不可支也、，乃遣其家属南归，曰：「无以老子为念。」嘉熙三年，北兵自新井大入。先生乃守大小城，飞山移屯，尽拨隶文龙帐犀牌，丁不满七百。北兵诈用宋将旗职，城中以为溃兵也，以榜招之。已而知其非。或劝先生以自全计，先生笑不答，曰：「吾为副元帅，死其分也，不可使丁氏无后，且留馆甥以收吾骨。」整兵夜出城南，遂战于石笋街。众散且尽，先生入城，率其亲信侍从数十人巷战，寮属惟参议官杨大异一人。力竭，皆死之。大异复苏，得免。事闻，赐祠赠恤如制，谥恭愍。所著有《延溪集》、《六经辩正疑问》、《诸史考》。

　　祖望谨案：先生以平阳高弟，候诸儒，伯仲真、魏之闲。晚年埋血沙场，大节凛然，而《宋史》附之《忠义传》末，不详籍里，不志其生平，读者茫然，荒略未有如此之甚者。予少有志于改正《宋史》，曾从《永乐大典》钞得先生别传一篇。十年以来，忽忽失去。昏志不能追忆，仅约略其大概，列之《学案》，而其言行之详，不复能举矣。又尝见先生作《范文正公祠记》，其中谓：「池州实有长山，文正之母，晚适朱氏，实为池人，未可竟指为淄州之长山。」其文亦朗朗有法。

　　附录

　　吴鹤林曰：「恭愍生平忠雅端靖，持论侃然。宁避乌台之官，而不肯有一毫诈欺之事；宁婴黄阁之怒，而未尝少怠其呵护善类之心。于义利界限，辨之尤明。死国未几，制府参谋□翊雍容就义，文南守相刘锐、赵汝芗惨忱，血战而死，皆其英风义魄所风厉也。」

　　修撰黄先生中

　　黄中，字仲庸，平阳人也。成绍熙进士，为馆职，肆力于学。时徐忠文公方起平阳，于永嘉诸儒中又别为一家，先生从之游。尝与朱子往复论学，欲实地用功，不徒托之空言而已。学禁方严，先生校艺漕闱，发策云：「平居不以利禄入其心，培植涵养，如木有根，水有源，用之则回既倒之狂澜，不用则唱和寂寞之滨，亦足名世，任此责者谁与﹖」朱子见之，叹曰：「近年此等议论，令人叹服。」累迁起居舍人，兼侍讲，敷陈剀切。宁宗曰：「朕正倚毗卿。」前后三十余疏，当路不喜。出知袁州，徙泉州，进右文殿修撰卒。平阳弟子以先生为第一。

　　提举彭先生仲刚（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　◆白石门人

　　文惠乔孔山先生行简（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　恭愍丁延溪先生黼（见上《宏父门人》。）

　　文恭曹东亩先生豳

　　曹豳，字西士，瑞安人，文肃公叔远族子也。少从钱白石学。登嘉泰二年进士第，授安吉州教授。调重庆府司法参军，郡守度正欲荐之，辞曰：「章司录母老，请先之。」正敬叹。改知建昌县，复故尚书李公择山房，建斋舍，以处诸生。擢秘书丞兼仓部郎官。出为浙西提举常平，面陈和籴折纳之敝；建虎丘书院，以祀尹和靖。移浙东提点刑狱，寒食放囚归祀其先，囚感泣，如期至。召为左司谏，与王万、郭磊卿、徐清叟俱负直声，当时号「嘉熙四谏」。上疏言：「立太子，厚伦纪，以弭火灾。」又论余天锡、李明复之过，迕旨，迁起居郎。进礼部侍郎，不拜，疏七上，进古诗以寓规正。久之，起知福州，再以侍郎召，为台臣所沮而止。遂守宝章阁待制致仕，卒，谥文恭。（参史传。）

　　（云濠谨案：先生号东亩。见程抚州士龙所作《刘宝山先生行状》。）

　　县尹汤先生程

　　汤程，与乔行简同门，为县尹。尝为乔述白石病革时言曰：「吾于《诗传》尚多欲有所更定」云。（参《乔孔山文集》。）

　　（梓材谨案：乔文惠序《白石诗传》前云：「同门汤尹程。」后云：「访求于汤尹之侄时大，俾偕诂释，刻诸郡斋。」谓之汤尹，故知其为县尹也。）
 卷六十二　西山蔡氏学案（黄氏原本、全氏补定）

　　西山蔡氏学案　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　西山蔡氏学案表

　　蔡元定　　　　（子）渊　　　（孙）格

　　（父发。）　　　　　　　　　陈光祖　　　　（子）沂（别见《北溪学案》。）

　　（晦翁门人。）

　　（延平、白水、籍　　　　　　翁泳

　　溪、屏山再传。）　　　　　　熊刚大

　　（元城、龟山、谯　　　　　　叶釆（别见《木锺学案》。）

　　氏、武夷、豫章　　　　　　　熊庆胄

　　三传。）

　　（涑水、二程四　　　　　　　徐几（并见《西山真氏学案》。）

　　传。）　　　　　　　　　　　熊酉

　　何云源（别见《九峰学案》。）

　　（子）沆

　　（子）沈（别为《九峰学案》。）

　　朱塾

　　朱埜（并见《晦翁学案》。）

　　杨至（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　楼钥（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　刘爚

　　刘炳

　　刘砥

　　刘砺（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　（并西山学侣。）

　　西山蔡氏学案序录

　　祖望谨案：西山蔡文节公，领袖朱门，然其律吕象数之学，盖得之其家庭之传。惜夫《翁季录》之不存也。述《西山蔡氏学案》。（梓材案：《文节传》原附《晦翁学案》，谢山始别为《西山蔡氏学案》。）

　　◆晦翁门人（刘、李再传。）

　　文节蔡西山先生元定（父发。）

　　蔡元定，字季通，建之建阳人。父发，博览群书，号牧堂老人，以程氏《语录》、邵氏《经世》、张氏《正蒙》授先生，曰：「此孔、孟正脉也。」先生深涵其义。既长，辨晰益精。闻朱文公名，往师之。文公叩其学，大惊，曰：「此吾老友也，不当在弟子列。」四方来学者，必俾先从先生质正焉。从臣尤公袤、杨公万里荐，坚以疾辞。庆元初年，韩侂胄禁伪学，御史沈继祖奏「朱熹剽窃张载、程颐之余论，寓以吃菜事魔之妖术，以簧鼓后进，张浮驾诞，私立品题，收召四方无行谊之徒，以益其党伍，相与餐粗食淡，衣带博，潜形匿迹，如鬼如蜮。其徒蔡元定佐之为妖，乞送别州编管」。先生曰：「化性起伪，恶得无罪。」遂谪道州。郡县捕甚急，先生毅然上道。文公与诸所从游百余人送别萧寺，坐客感叹，有泣下者。文公视先生不异平时，因曰：「友朋相爱之情，季通不挫之志，可谓两得之矣。」杖屦同其子沈行三千里，脚为流血，至舂陵，远近从者日众。或谓宜谢生徒，先生曰：「彼以学来，何忍拒之﹖若有祸患，亦非闭门塞窦所能避也。」贻书训诸子曰：「独行不愧影，独寝不愧衾，勿以吾得罪故遂懈。」一日，谓沈曰：「可谢客，吾欲安静，以还造化旧物。」阅三日，卒于贬所。嘉定三年，赠迪功郎，谥文节。先生从文公游最久，精识博闻，同辈皆不能及。尤长于天文、地理、乐律、历数、兵陈之说。凡古书盘错肯綮，学者读之不能以句，先生爬梳剖析，细入秋毫，莫不畅达。文公尝曰：「人读易书难，季通读难书易。」又曰：「造化微妙，惟深于理者能识之，吾与季通言而不厌也。」先生处家，以孝弟忠信仪刑子孙。而其教人也，以性与天道为先。自本而支，自原而流，闻者莫不兴起。所著《大衍详说》、《律吕新书》、《燕乐》、《原辩》、《皇极经世》、《太玄潜虚指要》、《洪范解》、《八陈图说》。子渊、沆、沈，并躬耕不仕。

　　西山律吕新书

　　律吕本原

　　黄锺第一（以《汉志》斛铭文定。）

　　长九寸，空围九分，积八百一十分。

　　黄锺者，阳声之始，阳气之动也，故其数。分寸之数九，具于声气之元，不可得而见。及断竹为管，吹之而声和，候之而气应，而后数始形焉。均其长，得九寸，审其围，得九分，（此章凡言分者，皆十分寸之一。）积其实，得八百一十分，是为律本。度量衡权于是而受法，十一律由是而损益焉。黄锺之实第二以（《淮南子》、《汉前志》定其寸分厘　毫丝之法，以律书生锺分定。）

　　子一，黄锺之律。

　　丑三，为丝法。

　　寅九，为寸数。

　　卯二十七，为毫法。

　　辰八十一，为分数。

　　巳二百四十三，为厘法。

　　午七百二十九，为厘数。

　　未二千一百八十七，为分法。

　　申六千五百六十一，为毫数。

　　酉一万九千六百八十三，为寸法。

　　戌五万九千　四十九，为丝数。

　　亥一十七万七千一百四十七，黄锺之实。

　　案：黄锺九寸，以三分为损益，故以三历十二辰，得一十七万七千一百四十七为黄锺之实。其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳辰，为黄锺寸分厘毫丝之数，在亥酉未巳卯丑六阴辰，为黄锺寸分厘毫丝之法。其寸分厘毫丝之法，皆用九数，故九丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，由是三分损益，以生十一律焉。或曰：「径围之分，以十为法，而相生之分厘毫丝以九为法，何也﹖」曰：「以十为法者，天地之全数也。以九为法者，因三分损益而立也。」黄锺生十一律第三

　　子一分。

　　一为九寸。

　　丑三分二。

　　寅九分八。

　　一为一寸。

　　卯二十七分十六。

　　三为一寸，一为三分。

　　辰八十一分六十四。

　　九为一寸，一为一分。

　　巳二百四十三分一百二十八。

　　二十七为一寸，三为一分，一为三厘。

　　午七百二十九分五百一十二。

　　八十一为一寸，九为一分，一为一厘。

　　未二千一百八十七分一千二十四。

　　二百四十三为一寸，二十七为一分，三为一厘，一为三毫。

　　申六千五百六十一分四千九十六。

　　七百二十九为一寸，八十一为一分，九为一厘，一为一毫。

　　酉一万九千六百八十三分八千一百九十二。

　　二千一百八十七为一寸，二百四十三为一分，二十七为一厘，三为一毫，一为三丝。　　　　

　　戌五万九千四十九分三万二千七百六十八。

　　六千五百六十一为一寸，七百二十九为一分，八十一为一厘，九为一毫，一为一丝。

　　亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。　

　　一万九千六百八十三为一寸，二千一百八十七为一分，二百四十三为一厘，二十七为一毫，三为一丝，一为三忽。

　　案：黄锺生十一律，子寅辰午申戌六阳辰皆下生，丑卯巳未酉亥六阴辰皆上生。其上以三历十二辰者，皆黄锺之全数；其下阴数以倍者，（即算法倍其实。）三分本律而损其一也。阳数以四者，（即算法四其实。）三分本律而增其一也。六阳辰当位自得，六阴辰则居其冲，其林锺、南吕、应锺三吕在阴，无所增损，其大吕、夹锺、仲吕三吕在阳，则用倍数，方与十二月之气相应，盖阴之从阳，自然之理也。

　　子黄锺十七万七千一百四十七。

　　全九寸，半无。

　　丑林锺十一万八千九十八。

　　全六寸，半三寸不用。

　　寅太蔟十五万七千四百六十四。

　　全八寸，半四寸。

　　卯南吕十万四千九百七十六。

　　全五寸三分，半二寸六分不用。

　　辰姑洗十三万九千九百六十八。

　　全七寸一分，半三寸五分。

　　巳应锺九万三千三百一十二。

　　全四寸六分六厘，半二寸三分三厘不用。

　　午蕤宾十二万四千四百一十六。

　　全六寸二分八厘，半三寸一分四厘。

　　未大吕十六万五千八百八十八。

　　全八寸三分七厘六毫，半四寸一分八厘三毫。

　　申夷则十一万五百九十二。

　　全五寸五分五厘一毫，半二寸七分二厘五毫。

　　酉夹锺十四万七千四百五十六。

　　全七寸四分三厘七毫三丝，半三寸六分六厘三毫六丝。

　　戌无射九万八千三百四。

　　全四寸八分八厘四毫八丝，半二寸四分四厘二毫四丝。

　　亥仲吕十三万一千七十二。

　　全六寸五分八厘三毫四丝六忽，（余二算。）半三寸二分八厘六毫二丝三忽。

　　案：十二律之实，约以寸法，则黄锺、林锺、太蔟得全寸；约以分法，则南吕、姑洗得全分；约以厘法，则应锺，蕤宾得全厘；约以毫法，则大吕、夷则得全毫；约以丝法，则夹锺、无射得全丝。至仲吕之实，十三万一千七十二，以三分之不尽，二算其数不行，此律之所以止于十二也。变律第五

　　黄锺十七万四千七百六十二。（小分四百八十六。）

　　全八寸七分八厘一毫六丝二忽不用，半四寸三分八厘五毫三丝一忽。

　　林锺十一万六千五百八。（小分三百二十四。）

　　全五寸八分二厘四毫一丝一忽三初，半二寸八分五厘六毫五丝六初。

　　太蔟十五万五千三百四十四。（小分四百三十二。）

　　全七寸八分二毫四丝四忽七初不用，半三寸八分四厘五毫六丝六忽八初。

　　南吕十万三千五百六十三。（小分四十五。）

　　全五寸二分三厘一毫六丝一初六秒，半二寸五分六厘七丝四忽五初三秒。

　　姑洗十三万八千八十四。（小分六十。）

　　全七寸一厘二毫二丝二初二秒不用，半三寸四分五厘一毫一丝一初一秒。

　　应锺九万二千五十六。（小分四十。）

　　全四寸六分七毫四丝三忽一初四秒，（余一算。）半二寸三分三毫六丝六忽六秒强不用。

　　案：十二律各自为宫，以生五声二变，其黄锺、林锺，太蔟、南吕、姑洗、应锺六律则能具足。至蕤宾、大吕、夷则、夹锺、无射、仲吕六律，则取黄锺、林锺、太蔟、南吕、姑洗、应锺六律之声，少下不和，故有变律。变律者，其声近正，而稍高于正律也。然仲吕之实十三万一千七十二，以三分之不尽，二算既不可行，当有以通之。律当变者有六，故置一而六三之得七百二十九。以七百二十九因仲吕之实十三万一千七十二，为九千五百五十五万一千四百八十八，三分损益，再生黄锺、林锺、太蔟、南吕、姑洗、应锺六律。又以七百二十九归之，以从十二律之数，纪其余分，以为忽秒，然后洪纤高下不相夺伦。至应锺之实六千七百一十万八千八百六十四，以三分之又不尽，一算数又不可行，此变律之所以止于六也。变律非正律，故不为宫也。律生五声图第六

　　宫声八十一，商声七十二，角声六十四，微声五十四，羽声四十八。

　　案：黄锺之数九九八十一，是为五声之本。三分损一，以下生征。征三分益一。以上生商。商三分损一，以下生羽。羽三分益一，以上生角。至角生之数六十四，以三分之不尽，一算数不可行，此声之数所以止于五也。或曰：「此黄锺一均五声之数，他律不然。」曰：「置本律之实以九九，因之三分损益，以为五声。再以本律之实约之，则宫固八十一，商亦七十二，角亦六十四，微亦五十四，羽亦四十八矣。」变声第七

　　变宫声四十二，（小分六。）尊征声五十六。（小分八。）

　　案：五声宫与商，商与角，征与羽，相去各一律。至角与征，羽与宫，相去乃二律。相去一律则音节和，相去二律则音节远。故角征之闲，近征收一声，比征少下，故谓之变征；羽宫之闲，近宫收一声，少高于宫，故谓之变宫也。角声之实六十有四，以三分之不尽，一算既不可行，当有以通之。声之变者二，故置一而两三之得九。以九因角声之实六十有四，得五百七十六，三分损益，再生变征、变宫二声。以九归之，以从五声之数，存其余数，以为强弱。至变征之数五百一十二，以三分之又不尽，二算其数又不行，此变声之所以止于二也。变宫、变征，宫不成宫，征不成征，古人谓之和缪。又曰：「所以济五声之不及也。」变声非正，故不为调也。八十四声图第八（正律墨书，变律朱书，半声朱书，半声墨书。）十一月　黄锺宫六月　　林锺宫　　黄锺征正月　　太蔟宫　　林锺征　　黄锺商八月　　南吕宫　　太蔟征　　林锺商　　黄锺羽　　　　　　三月　　姑洗宫　　南宫征　　太蔟商　　林钟羽　　黄钟角十月　　应锺宫　　姑洗征　　南宫商　　太蔟羽　　林锺角　　黄锺变宫　五月　　蕤宾宫　　应锺征　　姑洗商　　南吕羽　　太蔟角　　林锺变宫　黄锺变征十二月　大吕宫　　蕤宾征　　应锺商　　姑洗羽　　南吕角　　太蔟变宫　林锺变征七月　　夷则宫　　大吕征　　蕤宾商　　应锺羽　　姑洗角　　南吕变宫　太蔟变征二月　　夹锺宫　　夷则征　　大吕商　　蕤宾羽　　应锺角　　姑洗变宫　南吕变征九月　　无射宫　　夹锺征　　夷则商　　大吕羽　　蕤宾角　　应锺变宫　姑洗变征四月　　仲吕宫　　无射征　　夹锺商　　夷则羽　　大吕角　　蕤锺变宫　应锺变征

　　黄锺变　　仲吕征　　无射商　　夹锺羽　　夷则角　　大吕变宫　蕤宾变征

　　林锺变　　　　　　　仲吕商　　无射羽　　夹锺角　　夷则变宫　大吕变征　

　　大蔟变　　　　　　　　　　　　仲吕羽　　无射角　　夹锺变宫　夷则变征

　　南吕变　　　　　　　　　　　　　　　　　仲吕角　　无射变宫　夹锺变征

　　姑洗变　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仲吕变征　无射变征

　　应锺变　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仲吕变征

　　案：律吕之数，往而不返，故黄锺不复为他律役，所用七声，皆正律，无空积忽微。自林锺而下，则有半声，（大吕、太蔟一半声。夹锺、姑洗二半声。蕤宾、林锺四半声。夷则、南吕五半声。无射、应锺六半声。仲吕为十二律之穷，三半声。）自蕤宾而下，则有变律，（蕤宾一变律。大吕二变律。夷则三变律。。夹锺四变律。无射五变律。仲吕六变律。）皆有空积忽微，不得其正。故黄锺独为声气之元，虽十二律八十四声，皆黄锺所生。然黄钟一均，所谓纯粹中之纯粹者。八十四声，正律六十三，变律二十一。六十三者，九七之数也。二十一者，三七之数也。六十调图第九（以《周礼》、《淮南子》、《礼记》郑氏《注》孔氏《正义定》。

　　宫　　　　商　　　　角　　　　变征　　　征　　　　羽　　　　变宫

　　黄锺宫　黄（正）太（正）　姑（正）　蕤（正）　林（正）　南（正）　应（正）无射商　无（正）黄（变半）太（变半）姑（变半）仲（半）　林（变半）南（变半）夷则角　夷（正）无（正）　黄（变半）太（变半）夹（半）　仲（半）　林（半变）仲吕征　仲（正）林（变）　南（变）　应（变）　黄（变半）太（变半）姑（变半）夹锺羽　夹（正）仲（正）　林（变）　南（变）　无（正）　黄（变半）太（变半）大吕宫　大（正）夹（正）　仲（正）　林（变）　夷（正）　无（正）　黄（半变）应锺商　应（正）大（半）　夹（半）　仲（半）　蕤（半）　夷（半）　无（半）南吕角　南（正）应（正）　大（半）　夹（半）　姑（半）　蕤（半）　夷（半）蕤宾征　蕤（正）夷（半）　无（正）　黄（变半）大（半）　夹（半）　仲（半）姑洗羽　姑（正）蕤（正）　夷（正）　无（正）　应（正）　大（半）　夹（半）太蔟宫　太（正）姑（正）　蕤（正）　夷（正）　南（正）　应（正）　大（半）黄锺商　黄（正）太（正）　姑（正）　蕤（正）　林（正）　南（正）　应（正）无射角　无（正）黄（变半）太（变半）姑（变半）仲（半）　林（变半）南（变半）林锺征　林（正）南（正）　应（正）　大（半）　太（半）　姑（半）　蕤（半）仲吕羽　仲（正）林（变）　南（变）　应（变）　黄（变半）太（变半）姑（变半）夹锺宫　夹（正）仲（正）　林（变）　南（变）　无（正）　黄（变半）太（变半）大吕商　大（正）夹（正）　仲（正）　林（变）　夷（正）　无（正）　黄（变半）应锺角　应（正）大（半）　夹（半）　仲（半）　蕤（半）　夷（半）　无（半）夷则征　夷（正）无（正）　黄（变半）太（变半）夹（半）　仲（半）　林（变半）蕤宾羽　蕤（正）夷（半）　无（正）　黄（变半）大（半）　夹（半）　仲（半）姑洗宫　姑（正）蕤（正）　夷（正）　无（正）　应（正）　大（半）　夹（半）太蔟商　太（正）姑（正）　蕤（正）　夷（正）　南（正）　应（正）　大（半）黄锺角　黄（正）太（正）　姑（正）　蕤（正）　林（正）　南（正）　应（正）南吕征　南（正）南（正）　应（正）　大（半）　夹（半）　姑（半）　蕤（半）林锺羽　林（正）南（正）　应（正）　大（半）　太（半）　姑（半）　蕤（半）仲吕宫　仲（正）林（变）　南（变）　应（变）　黄（变半）太（变半）姑（变半）夹锺商　夹（正）仲（正）　林（变）　南（变）　无（正）　黄（变半）太（变半）大吕角　大（正）夹（正）　仲（正）　林（变）　夷（正）　无（正）　黄（变半）无射征　无（正）黄（变半）太（变半）姑（变半）仲（半）　林（变半）南（变半）夷则羽　夷（正）无（正）　黄（变半）太（变半）夹（半）　仲（半）　林（变半）蕤宾宫　蕤（正）夷（半）　无（正）　黄（变半）大（半）　夹（半）　仲（半）姑洗商　姑（正）蕤（正）　夷（正）　无（正）　应（正）　大（半）　夹（半）太蔟角　大（正）姑（正）　蕤（正）　夷（正）　南（正）　应（正）　大（半）应锺征　应（正）大（半）　夹（半）　仲（半）　蕤（半）　夷（半）　无（半）南吕羽　南（正）应（正）　大（半）　夹（半）　姑（半）　蕤（半）　夷（半）林锺宫　林（正）南（正）　应（正）　大（半）　太（半）　姑（半）　蕤（半）仲吕商　仲（正）林（变）　南（变）　应（变）　黄（变半）太（变半）姑（变半）夹锺角　夹（正）仲（正）　林（变）　南（变）　无（正）　黄（变半）太（变半）黄锺征　黄（正）太（正）　姑（正）　蕤（正）　林（正）　南（正）　应（正）无射羽　无（正）黄（变半）太（变半）姑（变半）仲（半）　林（变半）南（变半）夷则宫　夷（正）无（正）　黄（变半）太（变半）夹（半）　仲（半）　林（变半）蕤宾商　蕤（正）夷（半）　无（正）　黄（变半）大（半）　夹（半）　仲（半）姑洗角　姑（正）蕤（正）　夷（正）　无（正）　应（正）　大（半）　夹（半）　大吕征　大（正）夹（正）　仲（正）　林（变）　夷（正）　无（正）　黄（变半）应锺羽　应（正）大（半）　夹（半）　仲（半）　蕤（半）　夷（半）　无（半）南吕宫　南（正）应（正）　大（半）　夹（半）　姑（半）　蕤（半）　夷（半）林锺商　林（正）南（正）　应（正）　大（半）　太（半）　姑（半）　蕤（半）仲吕角　仲（正）林（变）　南（变）　应（变）　黄（变半）太（变半）姑（变半）太蔟征　太（正）姑（正）　蕤（正）　夷（正）　南（正）　应（正）　大（半）黄锺羽　黄（正）太（正）　姑（正）　蕤（正）　林（正）　南（正）　应（正）无射宫　无（正）黄（变半）太（变半）姑（变半）仲（半）　林（变半）南（变半）夷则商　夷（正）无（正）　黄（变半）太（变半）夹（半）　仲（半）　林（变半）蕤宾角　蕤（正）夷（半）　无（正）　黄（变半）大（半）　夹（半）　仲（半）夹锺征　夹（正）仲（正）　林（变）　南（变）　无（正）　黄（变半）太（变半）大吕羽　大（正）夹（正）　仲（正）　林（变）　夷（正）　无（正）　黄（变半）应锺宫　应（正）大（半）　夹（半）　仲（半）　蕤（半）　夷（半）　无（半）南吕商　南（正）应（正）　大（半）　夹（半）　姑（半）　蕤（半）　夷（半）林锺角　林（正）南（正）　应（正）　大（半）　太（半）　姑（半）　蕤（半）姑洗征　姑（正）蕤（正）　夷（正）　无（正）　应（正）　大（半）　夹（半）太蔟羽　太（正）姑（正）　蕤（正）　夷（正）　南（正）　应（正）　大（半）

　　案：十二律旋相为宫，各有七声，合八十四声。宫声十二，商声十二，角声十二，征声十二，羽声十二，凡六十声，为六十调。其变宫十二，在羽声之后，宫声之前。变征十二，在角声之后，征声之前。宫不成宫，征不成征，凡二十四声，不可为调。黄锺宫至夹锺羽并用黄锺起调，黄锺毕曲。大吕宫至姑洗羽并用大吕起调，大吕毕曲。太蔟宫至仲吕羽并用太蔟起调，太蔟毕曲。夹锺宫至蕤宾羽并用夹锺起调，夹锺毕曲。姑洗宫至林锺羽并用姑洗起调，姑洗毕曲。仲吕宫至夷则羽并用仲吕起调，仲吕毕曲。蕤宾宫至南吕羽并用蕤宾起调，蕤宾毕曲。林锺宫至无射羽并用林锺起调，林锺毕曲。夷则宫至应锺羽并用夷则起调，夷则毕曲。南吕宫至黄锺羽并用南吕起调，南吕毕曲。无射宫至大吕羽并用无射起调，无射毕曲。应锺宫至太蔟羽并用应锺起调，应锺毕曲。是为六十调。六十调即十二律也，十二律即一黄锺也。黄锺生十二律，十二律生五声，二变五声各为纲纪，以成六十调。六十调皆黄锺损益之变也。候气第十候

　　气之法：为室三重，户闭，涂衅必周，密布缇缦。室中以木为桉。每律各一桉，内庳外高，从其方位。加律其上，以葭灰实其端，覆以缇素，桉历而候之。气至则吹灰动素。小动为气和；大动为君弱臣强，专政之应；不动为君严猛之应。

　　案：阳生于《复》，阴生于《姤》，如环无端。今律吕之数，三分损益，终不复始，何也﹖曰：「阳之升，始于子，午虽阴生、而阳之升于上者未已，至亥而后穷上反下。阴之升，始于午，子虽阳生，而阴之升于上者亦未已，至巳而后穷上反下。律于阴则不书，故终不复始也。是以升阳之数，自子至巳差强，在律为尤强，在吕为少弱，自午至亥渐弱，在律为尤弱，在吕为差强。分数多寡，虽若不齐，然其丝分毫别，各有条理，此气之所以飞灰，声之所以中律也。」审度第十一

　　度者，分寸尺丈引，所以度长短也。生于黄锺之长，以子谷秬黍者九十枚度之，一为一分。（凡黍实于管中，则十二黍三分黍之一而满一分，积九十分则千有二百黍矣。故此九十黍之数，与下章千二百黍之数，其实一也。）十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引。嘉量第十二

　　量者，龠合升斗斛，所以量多少也。生于黄锺之容，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，以井水平其，以度数审其容。（一龠积八百一十分。合龠为合，两龠也。积一千六百二十分。十合为升，十升为斗，十斗为斛。谨权衡第十三

　　权衡者，铢两斤钧石，所以权轻重也。生于黄锺之重，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，百黍一铢，一龠十二铢，二十四铢为一两，（两龠也。）十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。

　　朱子曰：「古乐之亡久矣！吾友建阳蔡君元定季通著书两卷，凡若干言，虽多出于近世之所未讲，而实无一字不本于古人已试之成法。盖若黄锺围径之数，则汉斛之积分可考；寸以九分为法，则淮南、太史、小司马之说可推；五声二变之数，变律半声之例，则杜氏之《通典》具焉；变宫、变征之不得为调，则孔氏之《礼疏》因亦可见。至于先求声气之元，而因律以生尺，则尤所谓卓然者，而亦班班杂见于两汉之志、蔡邕之说与夫《国朝会要》以及程子、张子之言。」

　　附录

　　西山师事晦翁，而晦翁顾曰：「季通吾老友也。」凡性与天道之妙，他弟子不得闻者，必以语季通焉。异篇奥传，微辞突义，多先令讨究而后亲折衷之。故尝辑其问答之辞曰《翁季录》。

　　晦翁往净安寺候元定。元定自府乘舟就贬所，过净安，晦翁出寺门接之。坐僧方font color=red>，寒暄外，无嗟劳语，以连日读《参同契》所疑叩蔡，蔡应答洒然。少迟，诸人醵酒至，饮皆醉。晦翁间行，列坐寺前桥上饮，寺又饮，晦翁醉睡。方坐饮桥上，詹元善即退去，晦翁曰「此人富贵气。」（《别录》。）

　　晦翁致书曰：「每念远别，不胜怅惘。至于读书玩理，欲讲而无从，又不但常人离别之思也。某连日读《参同契》，颇有趣，知千周万，非虚言也。」

　　又曰：「平日相聚，未知其为乐，别后乃觉阙事。可叹，可叹！」

　　又曰：「病足，未能平步。气血日衰，前去光景，想已不多。病中块坐，又未息心休养，才翻动册子，便觉前人阔略病败。欲以告人，而无可告者，又不免辄起著述之念。亦是闲中一大魔障，欲力去而未能。以此极思向来承晤之乐，未知此生能复相从如往时否耳﹖」

　　又曰：「季通一生，饱观江湖表里形势，不为无补，甚恨匏系不能与之俱行。其律书法度甚精，近世诸儒皆莫能及。但吹律未谐，归来更须细寻讨耳。」

　　戊午岁，西山先生卒。十一月六日，晦翁遣男祭其葬。于其行也，哭而送之曰：「呜呼季通，而至斯邪！精诣之识，卓绝之才，不可屈之志，不可穷之辩，不可复得而见矣！天之生是人也，果何为邪﹖西山之颠，君择而居；西山之下，又卜而藏。而我于君之生，既未得造其庐，以遂半山之约，至于今日，不能扶曳病躯，以视君之反此真宅，而永诀以终天也。并游之好，同志之乐，已矣，已矣！哀哉！哀哉！」

　　黄勉斋曰：「晦翁先生之门，从游者多矣。公之来，先生必留数日，往往通夕对不暇寝。从先生游者，归必过公之家，听其言论，不忍去；去皆充然有所得也。盖公负英迈之气，蕴该洽之学，智极乎道德性命之原，行谨乎家庭唯诺之际，于先生之门，可谓杰然者矣。」

　　唐□□曰：「濂溪、明道、伊川，讲道盛矣，因子明理，复有一邵康节出焉。晦庵、南轩、东莱讲道盛矣，因子明理，复有一蔡西山出焉。孔、孟教人，言理不言数，邵、蔡二子欲发诸子之所未发，而使理与数灿然于天地之闲，其功亦不细矣。」

　　（梓材谨案：蔡氏《九儒书》载《鹤林玉露》与此条同，第伊川下有横渠，东莱下有象山，「孔、孟教人，言理不言数」下有云「然天地之闲，有理必有数，二者未尝相离，《河图》、《洛书》与危微精一之语并传」。末又云「近年以来，八君子之学固人传其训，家有其书，而邵、蔡之学则几人无传矣」。）

　　王深宁《困学纪闻》曰：「朱文公谓蔡季通曰：『身劳而心安者为之，利少而义多者为之。』」（补。）

　　◆西山学侣

　　宣献楼攻媿先生钥（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　文简刘云庄先生爚

　　侍郎刘先生炳

　　刘先生砥

　　刘先生砺（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆西山家学（刘、李三传。）

　　隐君蔡节斋先生渊

　　蔡渊，字伯静，号节斋，西山先生之长子也。先生于《易》一书，沈潜反复，积之有年，精神之极，神明通之，着为《训解》、《意言》、《辞象》，分为四卷。董氏真卿曰：「其书经二篇，以孔子《大象》置逐卦辞之下，《彖传》又置《大象》之后，《小象》置各爻辞之后，皆低一字，以别卦；《爻辞》、《系辞》、《文言》、《说卦》、《序卦》、《杂卦》亦低一字书。又有《卦爻辞旨》，论六十四卦大义。《易象意言》杂论卦爻《十翼》象数，《余论》杂论《易》大义。（云濠案：《经义考》引董说「《《易》大义」下，又有「古《易》韵」。）开禧乙丑自序」云。

　　（梓材谨案：节斋兄弟皆朱子门人，而实本于家学，故以家学标之。）

　　易象意言

　　－者，奇也，阳之数也。者，耦也，阴之数也。伏羲氏画—以象阳，画以象阴。见阴阳之中，各复生阴阳，故再倍而三，为卦者八，所谓小成者是也。因而重之，故三倍而六，为卦者六十有四，下三画为贞，而上三画为悔也。

　　爻有四象，少阳、少阴、老阳、老阴也。少阳之数七，少阴之数八，老阳之数九，老阴之数六。老变而少不变，圣人取变者为用，故阳爻曰九，阴爻曰六。

　　六七八九者，阴阳之用数也。阳以进为用，故少于七而老于九。阴以退为用，故少于八而老于六。

　　凡爻位俱阳与爻位俱阴为当位，或阳爻位阴或阴爻位阳为不当位。

　　六位之卦，初与四为应位，二与五为应位，三与上为应位。阳爻遇阴爻，阴爻遇阳爻，则为有应。若阳爻遇阳爻，阴爻遇阴爻，则为应。

　　六位之卦，三与五为阳，二与四为阴。阳以升为用，故进成乎五。阴以降为用，故退成乎二。五者，阳成而得中也；二者，阴成而得中也，故皆吉。三阳刚未成而不中故危，四阴柔未成而不中故惧。

　　凡两爻相比，在下曰承，在上曰乘。以阴承阳，以阳乘阴，为顺；以阳承阴，以阴乘阳，为逆。

　　中则不失乎善，偏则流为恶。八卦相错，惟二五得中。

　　后世互体之说，不可谓全无义理。《彖传》言刚柔上下往来者，八卦《随》、《蛊》、《贲》、《咸》、《恒》、《损》、《益》、《涣》也。止言刚来者，《讼》、《妄》二卦。在八卦者，或曰柔上刚下，或曰刚上柔下，或止曰上下。然其为卦，皆三阴三阳，本具《干》、《坤》之体，而上下交往来也。《干》刚交《坤》而成《震》、《坎》、《艮》，《坤》柔交《干》而成《巽》、《离》、《兑》。故言刚来刚下者，明《干》刚在上而下交《坤》。言柔来柔下者，明《坤》柔在上而下交《干》也，若刚上之与柔上，则又《干》刚在下而上交《坤》，《坤》柔在下而上交《干》者也，是皆本诸《干》、《坤》之交而互取之耳。至于《讼》与《妄》，则止言刚来。刚自外来，盖其为卦皆四阳二阴，非《干》、《坤》上下之交者。故《干》体居上不动，而所以为《坎》、为《震》之刚者，皆自外来也。夫子言卦变之义，于此可见其两端焉。

　　本一气也，生则为阳，消则为阴。《易》之道，生道也。《震》、《艮》阳卦，《震》取初，《艮》取上者，理当然也。《巽》、《兑》阴卦，与《震》、《艮》为对者也，乃不取初上之阴。而取二五之阳也。至于《复》、《姤》、《夬》、《剥》之类，莫不取阳为用焉。是知阳能生，阴不能生，《易》之本也，非圣人特贱乎阴而不取也。

　　《干》、《坤》体纯，《坎》、《离》体交，而其用皆在中，故《干》、《坤》、《坎》、《离》之用，皆在二五也。至于《干》、《坤》相错则为《泰》、《否》，《坎》、《离》相错则为《既济》、《未济》，亦皆主二五为用也。

　　《干》、《坤》、《屯》、《蒙》，《卦》之名也。健顺动说，卦之性也。天地风雷，卦之象也。阴阳刚柔，卦之才也。中正危惧，卦之位也。应害远近，卦之情也。上下乘承，卦之体也。元亨利贞，卦之辞也。刚柔往来，卦之变也。太极，理也。阴阳，气也。刚柔，质也。干者，太极之动，故释《彖》不言阴阳刚柔。《坤》主质，故以柔言。《否》、《泰》交不交气也，又具《干》，《坤》之体，故皆以阴阳言。《否》类于《坤》，故又以刚柔言。余卦不滞乎事，则滞乎物，故皆以刚柔言。

　　「四营而成易，十有八变而成卦」。易与变本一事也，未入用则谓之易，已入用则谓之变，盖易无体而变有体也。观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻。阴阳刚柔皆画也，未入用则谓之阴阳，已入用则谓之刚柔，盖阴阳气而刚柔质也。故夫子释《干》、《坤》阖辟曰变，而不曰易，释卦爻之用曰刚柔，而不曰阴阳。

　　天数始于一，地数始于二，阴首而从阳者也。先阳而动则迷，从阳之后则得，故曰先迷后得主利。

　　天数终于九，地数终于十。阳终代，其终者地也，故曰地道成，而代有终也。

　　伏羲八卦之序，以二气消长成。文王八卦之序，以万物盛衰成。伏羲八卦是造化生物之理，文王八卦是造化运行之理。

　　天地者，其体也。四时者，其用也。日月所以为四时，至德所以生天地。

　　《易》之道，有己正而他爻取之以为邪者，有己凶而他爻得之以获吉者。《屯》之初，非不正也，而二近之则以为寇。《旅》之上，非不凶也，而五承之以得誉命。

　　《干》知太始，《坤》作成物，故知者《干》道，作者《坤》道。夫子于《干》则曰「知至至之」，「知终终之」。《干》能兼《坤》，故知与行无不尽也。至于《坤》则曰「直其正也，方其义也」。《坤》承《干》而行者，故特言行之而已。程子谓「《干》是圣人之事，《坤》是学者之事」，盖《干》能尽知与行，而《坤》则但能行之而已，此所以为有闲也。

　　伏羲八卦，对待者也，体静而生，则吉凶悔吝由乎我，故曰先天。文王八卦，流行者也，体动而成，则吉凶悔吝奉乎天，故曰后天。

　　《易》中之言仁，或为阴，或为阳。仁者见之谓之仁，仁阴也。立人之道曰仁与义，仁阳也。盖自智仁而言，则智先而仁后，智动而仁静；自仁义而言，则仁先而义后，仁行而义止。此阴阳之所以异也。

　　「易有太极」之易，未生两仪之易也。「天地设位而易行乎其中」，生两仪后之易也。故易在两仪之先，其易体；在两仪之后，其易有体。

　　藏诸用有两义：在显仁之前，则所以显仁者为用，以其不可见，故为藏诸用；在显仁之后，则既显而为物矣，一物又各具生生之用，故亦为藏诸用。

　　寒暑也，昼夜也，生物之阴阳也。气形也，魂魄也，物生之阴阳也。生物之阴阳，则屈伸相推，无不变也。物生之阴阳，则阳能变而阴不能变，故《易大传》曰「游魂为变」，而不及魄者，物生之阴阳也。

　　《易》中言变化者，刚柔之穷皆变，变则化也。变者化之渐，化者变之成。变在化之先，故为阳，化在变之后，故为阴，盖以先后为阴阳，非谓阳动为变，阴动为化也。

　　《大传》言易有三，「易有太极」，易体，「易思为」，言易之本也。「天地设位，而易行乎其中」，「乾坤成列，而易立乎其中」，言易之用也。「易与天地准」，「易有圣人之道四」之类，言易之书也。

　　继善阳也，成性阴也，此以天命之序而言阴阳也。仁者阴也，智者阳也，此以物受之性而言阴阳也。

　　《坎》之阴为阳所得，则升而为云；阳浅则为雾。《坎》之阳为阴所累，则降而为雨；阴浅则为露。

　　阴在外，阳不得出，则为雷；阴固，则为地动。（《震》。）阴在内，阳不得入，则为风；阴固，则为大风。（《巽》。）阳包阴，则为霰。（《离》。）阳和阴，则为雪。《离》交《坎》。）阴包阳，则为雹。（《坎》。）阴入阳，则为霜。（《坎》交《离》）。阴阳之精，互藏其宅，则为日为月。（《离》、《坎》）。阴阳相戛，则为电。阴阳失位，则为霓。凡卦柔近刚，则柔为得刚；刚近柔应柔，则刚为柔累。

　　吉凶悔吝，具四象之义，悔者，吉之未成也；吝者，凶之未成也，犹少阴少阳未成乎阴阳也。

　　贞吉贞凶，贞厉贞吝，其所系虽若不同，然皆一理也。其得本卦本爻之正者，则曰贞吉。其失本卦本爻之正者，则曰贞凶。其失之浅者，则曰贞厉，曰贞吝。

　　咎有五义：《师》之《彖》，吉而咎者也；《节》之《三》，过由己作而所归咎者也；《大过》之《上》，凶而不可咎者也；《晋》之《初》，善补过而咎者也；《萃》之《四》，获吉乃能咎者。

　　悔有四义：《咸》之《五》，安于事而悔者也；《复》之《五》，自修而免悔者也；《大壮》之《五》，理之必至而所可悔者也；《涣》之《三》，急于成功不以悔为悔者也。

　　「范围天地之化而不过，曲成万物而不遗」，神也；「通乎昼夜之道而知」，易也。此章之神，指发而妙万物者为言也；易，指欲发者为言也。「思为，寂然不动」，易也；「感而遂通天下之故」，神也。此章之《易》，指未发者为言也；神，指初发者为言也。盖易者，神之本，神者，易之用，以寂感言之明矣。然寂之中又有感，而感之中又有寂，故夫子之言，不一而足也。

　　「范围天地之化而不过」一章，言圣人尽神而本于易也。「易思」也一章，言君子学《易》而至于神也。

　　感而动者发于中而无次序，《坎》、《离》是也。动而运行者始于下而有次序、《震》、《巽》、《艮》、《兑》是也。

　　夫子以仁义礼智为元亨利贞，然仁义礼智之在人心，其发于情也，不以序而见。（与《坎》、《离》同义。）元亨利贞在天时，则运于气也，必以序而行。（与《震》、《巽》、《艮》、《兑》同义。）不以序者，感而初发也；必以序者，发而后运也。理虽同，而时有先后，此又不可不察也。

　　气化者，有生之始而初生也，故上经始《干》、《坤》。形化者，运行之终而复生也，故下经始《咸》、《恒》。（《震》、《巽》、《艮》、《兑》动而运行者也。）然皆终于《坎》、《离》者，运行当止于对待，乃能复生也。《既济》、《未济》虽非《坎》、《离》，《坎》、《离》之交也。

　　程子《易序》：「《易》，变易也，随时变易以从道也。」既曰从道，别所谓易者，非易之理，乃指易书也。

　　「圣人立象以尽意，设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言」，夫子岂欺我哉！世儒乃欲忘象忘言，果圣人作《易》之意乎﹖圣人之意，正在乎言象之闲也，惟「变而通之」，则象可以尽其利，「鼓之舞之」，则辞可以尽其神，本末一贯，皆实事也。欲忘末而求本，是乃老之学，岂圣人作《易》之意哉！

　　「易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。」观夫子立此数语，则知所以生者，不皆在未生两仪之太极，故先师谓一每生二，一者太极也。太极生两仪，则太极便在两仪中，故曰「两仪生四象」。及生四象，则太极便在四象中，故曰「四象生八卦」。及生八卦，则太极便在八卦中。以是推之，则太极随生而立，若无与于未生两仪之太极也。但人之为学，苟惟守夫物中之太极，则或囿于形而不得其正。必须识得未生两仪太极之本，则虽在两仪，在四象，在八卦，以至在人心，皆不失其本然之妙矣。此夫子明卦象之所由，所以必原易有太极之本，而子思之所谓大本者，亦正在乎此，学者不可不识也。

　　《渐》，进也，《坤》上爻进居《干》下位，故曰《渐》。《归妹》，退也，《坤》下爻退居《干》上位，故曰《归妹》。皆主柔爻进退为义也。

　　《咸》以神交，《恒》以神运，一滞乎形，则《咸》、《恒》之道不全矣。

　　《谦》，阳止乎内。《豫》，阳动乎外。然皆以顺为用也。

　　《蛊》之《彖》曰：「先甲三日，后甲三日。」《巽》之《五》曰：「先庚三日，后庚三日。」先甲后甲，先庚后庚，皆所以号令也。《巽》为号令也，《蛊》之《巽》，初卦也，为号令之始。甲，始也，《蛊》又为事，故系之于《蛊彖》焉。《巽》之《巽》，重《巽》也。申，号令也，庚，更也，故系之于上《巽》焉。命令者，君之所出，故又以五言之。

　　《干》、《渐》以一物之次序明爻象，《咸》、《艮》以一身之次序明爻象，《井》、《革》以一卦之次序明爻象。

　　《小畜》者，《巽》畜干也；《大畜》者，《艮　》畜《干》也。《巽》之主，柔爻也；《艮》之主，刚爻也。故《小畜》主四，柔畜刚也；《大畜》主上，刚畜刚也。

　　凡阳包阴，则是阴丽乎阳，事之常也。《震》下《艮》上为《颐》。《颐》，养正也，言阴求养乎阳，正也，故曰养正。兑下《巽》上为《中孚》。《中孚》，信也，言阴必丽乎阳，故曰信。（与《离》同义。）凡阴包阳，则为阳陷于阴，过常之事也。大者为阳，《巽》下《兑》上，则两阴包四阳，阳数过焉，故曰《大过》。小者谓阴，《艮》下《震》上，则四阴包两阳，阴数过焉，故曰《小过》。（与《坎》同义。）《临》与《震》同，《观》与《艮》同，《大壮》与《兑》同，《遯》与《巽》同。

　　天数一，一中有三，以象言之，则圆者径一围三；地数二，二中有两，以象言之，则方者径一围四，此天地之所以分也。纵而数之，一中有三；横而数之，一中有四。三之中各有四，四之中各有三，此天地之数所以同十二也，故四十八蓍以十二约之为四。存一以为体，分三以为用，故天数体一而用三。存二以为体，分二以为用，故地数体二而用两也。

　　天道之常，先阳而后有阴，先始而后有终，先生而后有死。今《易》所言，而曰阴阳，曰终始，曰死生者，皆降一等而取其变也。盖自其常者而言之，但见其先后两事而穷焉。自其变者而言之，则穷而复通，未　尝已也。生生之道，万古不息者，实于两言之闲尽之矣，岂特如世之所谓文从字顺而已！　　或问《文言》曰：「『君子行此四德』，而先后不同，何也﹖」曰：「仁者生物而未见，贞者干事而形，故夫子先言德。因物之文，而礼可见；因物之分，而义可明，故夫子先言物。」

　　天地之闲，对待流行而已，《易》体天地之撰者也，故伏羲八卦圆图，（天地定位，至水火不相射。）以对待而作也；文王八卦圆图，（帝出乎《震》，至成言乎《艮》。）以流行而作也。伏羲六十四卦横图，始《干》、《夬》、《大有》，《终观》、《比》、《剥》、《坤》。以流行而作也；文王六十四卦横图，（始《干》、《坤》、《屯》、《蒙》、终《既济》、《未济》。）以对待而作也。是知主对待者，必以流行为用，主流行者，必以对待为用，学者不可以察也。

　　或问：「『参伍以变，错综其数』，与变数象之所系先后，义未明，何也﹖」曰「夫子之言，曲而无不中，今且举其一二例以明之。如《涣》之『刚来而不穷，柔得位而上同』，所谓参以变也。《贲》之『柔来而文刚』，『分刚上而文柔』，所谓伍以变也。如揲蓍之法，分二之后，置右揲左，复置左揲右。左右者，所谓错其数也。置揲而复置揲者，所谓综其数也。故通其上下往来之变，则于《贲》遂成天之文，于《涣》遂成水之文。极其归奇之数，则得十二者，遂定老阳之象；得二十四者，遂定老阴之象；得二十者，遂定少阳之象；得十六者，遂定少阴之象也。

　　贞，固也，以「贞固足以干事」取之也。贞，正也，以「君子正也」取之也。盖贞者，随在各有也，立乎事物之中，各得其正之谓贞，固在刚则曰大贞，在柔则曰小贞，在君子则曰君子贞，在女子则曰女子贞，以至在武人，在童仆，在牝马，莫不皆曰贞焉。又以其永久者言之则曰永贞，以其不息者言之则曰不息之贞。又自夫用贞者言之，当安则曰安贞，当居则曰居贞，当其可则曰可贞，当其不可则曰不可贞，当艰则曰艰贞，其利则曰利贞，其不利则曰不利贞，不可疾也则曰不可疾贞。又至于贞之为用，则有吉焉，有厉焉，有吝焉，有凶焉，有疾焉，有亨焉，有胜焉，有观焉，有明焉。其端不可得而穷也，惟善《易》者随在玩之，则其义莫不皆其当，学者不可以正、固两义而拘之也。

　　《易》者，神之本也。神者，《易》之用也。贞者，《易》之位也。

　　易者，以变易体而言也。神者，以妙万物者而言也。贞者，以万物各正性命者而言也。易则神，神则贞。《干》之《彖》曰「元亨利贞」，贞则当复为元矣。贞、元之闲，其易之复乎﹖故《大传》曰：「乾坤成列，而易立乎其中。」是兼贞之理也。又曰：「天地设位，而易行乎其中。」是兼元之理也。易、神、贞同一理而殊于时，学《易》者当识之。

　　或问：「仁柔，义刚。柔为阴，刚为阳。以此而观，则仁当属阴，义当属阳矣﹖」曰：「仁主生发，生发者，阳之所为也。义主收敛，收敛者，阴之所为也。凡物有性有质，故以性而言，则仁阳而义阴，以质而言，则仁柔而义刚。所以然者，阳动生柔，阴静生刚也。」

　　或问：「太极动而生阳，静而生阴，其先后之序不可易也，而《大传》曰『阖户谓之坤，辟户谓之干』，乃《坤》先乎《干》，静先乎动，何也﹖」曰：「此章之义，主变通而言也。静而复动之时，变通之义始着。」

　　或问：「朱子罕言所以生阴阳之太极，至于阴阳中之太极，则屡言之，何也﹖」曰：「自太极而阴阳，自阴阳而万物，皆是一贯，但时有不同，则理气有异耳。未生阴阳之时，所谓太极者，无声臭仪象之可求。专以此时为言，则沦于虚无，无所底止。及其生阴阳之后，始有仪象之可观，则其本然之妙，动静之机，生生之道，真实妄，有可得而言者。以此为言，则学者有定见，而免沦于虚无之失矣。故孟子言性，亦只就恻隐羞恶之端而求之也。程子曰：『人生而静以上更不容说』，而朱子尝谓『舍爱不可以言仁』者，皆此义也。盖仁之理不可见，苟不自其发动处求之，则仁之情状岂可得而言邪﹖须于此等处熟思，当得朱子之意；然而善学者又当以此通神明之德也。」

　　《豫》、《遯》、《姤》、《旅》言时义者，言当其时处其义也。

　　《坎》、《睽》、《蹇》言时用者，言当其时而妙其用也。

　　《颐》、《大过》、《解》、《革》言时者，言当谨其时也。

　　《随》言随时之义者，言当随时为义也。

　　理即气之微，气即理之着；性即情之微，情即性之着，皆一贯也。但其时有不同，故因其发用而立名有异。

　　或问「干之《文言》『可与存义』，与《坤》之《文言》『义以方外』，两义字有别否﹖」曰：「义只是一义，但『存义』之义，是《干》之圣人，已发在事物之上，存之可为法于世者。『方外』之义，乃是《坤》之君子，从心发出，以裁制于外者。细而审之，亦不能无始终次第之异耳。以学者言之，须是先集圣人所存之义，积之于中，所积既多，自然生得心中所发之义，以方于外也。以此而分，则集圣人所存之义属乎知，而从中所发之义以方外者属乎行。其义之为义，虽不可为二，恐必须如此次第分看，然后可识用力之地也。」

　　或问：「敬以直内，义以方外，其说如何﹖」曰：「天命之性，正性也。心具正性，心之正也。谓之敬者，戒慎恐惧，保其正也。谓之直者，言心发于内，亭亭当当，无一毫私曲于其闲也。如此则静时固正，动时亦正也，是『敬以直内』之说也。谓之义者，裁制于中，事物各得其宜，而不失其正也。谓之方者，止之于外，左右前后，各有定则，亦不失其正也。如此则中之制者固正，外之止者亦正也，是『义以方外』之说也。」

　　附录

　　王厚斋曰：「伯静解《离九三》云：『鼓缶而歌，当衰而乐也。大耋之嗟，当衰而哀也。盛衰之道，天之常也，君子之心，顺其常而已。不乐则哀，皆为其动心而失其常者，故凶。』此说长于古注。」（补。）

　　运干蔡复斋先生沆

　　蔡沆，字复之，号复斋居士，西山先生之次子也。西山怜外表兄虞英无子，与之为嗣，更名知方。从母命归宗。入则受教家庭，出则从文公学。承父《春秋》之属，先生爰着《春秋五论》、《春秋大义》、《春秋衍义》等书。苏天爵称其有功于《春秋》，有补于后学者也。又作《敬义大旨》、《复卦大要》二篇。以敬为入德之门户，义为一身之主宰，发明敬义以示人。以《复》为学者迁善改过之几。与人讲明《复卦》，尝言人当以「不远复」为法，以「频复而厉」为戒，尤有功于世教云。　

　　（梓材谨案：徐梦发志先生墓，未言其爵秩。惟节斋撰母江氏墓志云：「复之领乡举，复归其宗。」《崇安县志》且言其官至文林郎、两浙运干云。）

　　文正蔡九峰先生沈（别为《九峰学案》。）

　　◆西山门人

　　中散朱先生塾

　　朝奉朱先生埜（并见《晦翁学案》。）

　　杨先生至（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆节斋家学（刘、李四传。）

　　蔡素轩先生格

　　蔡格，字伯至，节斋先生长子，西山先生长孙也。号素轩，学者称曰素轩先生。行高而德厚，学足而望隆，性质冲澹，持身谨恪。教诸子侄，必遵先世礼义之训。与从弟觉轩、久轩、静轩等自相师友，由始至终，未尝少懈。时有以佛、老之教惑乱众听者，先生与学者讲明《孟子尽心章》以力诋之，作《至书》以警之。又着《广仁说》以自励，其卫道何其严哉！（参蔡氏《九儒书》。）

　　◆节斋门人

　　朝奉陈先生光祖

　　陈光祖，字世德，仙游人。受学二蔡。始以父殁王事补官。好儒重礼，德行政事皆不凡。历除广东提刑，作《钦恤编》以戒僚属，新濂溪祠以崇教道。积官朝奉郎。（参《姓谱》。）　

　　（梓材谨案：《道南源委》载先生父吉老通《春秋三传》学，又言先生尝师事陈北溪，又受《易》书于蔡渊。蔡沈丧，一遵文公《家礼》。考《北溪文集》《韶州学师道堂记》，称先生为陈侯，盖作于提刑广东时。其奠先生文亦止云有同之契，未见其为师徒，唯其子沂为北溪高弟耳。）

　　翁思斋先生泳

　　翁泳，字永叔，一字思斋，建阳人，节斋蔡氏弟子也。有《注释河洛讲义》。（补。）

　　教授熊古溪先生刚大

　　熊刚大，建阳人。为建安教授，勉斋、节斋弟子也。学者称古溪先生。有《诗注解》。（补。）

　　秘监叶平岩先生釆（别见《木钟学案》。）

　　熊竹谷先生庆胄

　　通判徐进斋先生几（并见《西山真氏学案》。）

　　熊先生酉

　　熊酉，蔡节斋弟子也。尝为节斋《太极图解序》曰：「道学之失传也久矣！人心之昏晦也甚矣！如《太极图》之说，世之疑者何其多乎﹖或以继善成性不当分阴阳，或以极阴阳不当分道器，或以仁义中正不当分体用；有谓一物不可言各具一太极者，有谓体用一原不可言体立而后用行者，有谓仁为体统不可偏指为阳动者，有谓仁义中正之分不当反其类者。诸说纷纷不一，殊不知皆取于《易》之大意，而学者不深考也。至文公朱先生屡为之辩明，尚见劾于林栗之章，而陈贾伪学禁之请，亦由是而阶也，则夫道之不明不行也，奸邪之说阻之也。然是理微妙而难明，人心昏迷而罔觉，先师节斋先生乃能深究精妙，著书两卷。酉因侍立，得而读之，见其言约而道大，文质而义精，意淡而味远，且比次整齐，条理详密，真有得于圣贤之心者。孔子谓易有太极，于变易之中而有不易之妙。周子云无极而太极，于体用之闲而有至中之理。太极之精，本无极也，无极之真，即太极也。世之言一物各具一太极者，固非所以尽其本。而谓太极之上别为无极者，是有二本也。学者不观太极，无以知气之所由始；不观无极，无以知理之所由充。非先生穷深探微，得其旨趣之大，则周、朱之言何由取信于人哉！况时之人察理未精，讲论未明，徒务新奇，泥于名数，而不思无极者，乃至极之所得名，不知太极者，即不可加之至理，老师宿儒，纷纷附和，以误天下后世者多矣，未见若先生此书之明且尽者也。然则圣贤之心法，得周、朱而传授，周、朱之太极，得先生而益显，其光绍前绪，揭示后学也，厥功盖不细矣。酉不敏，不足以表暴先生著述之盛，而使学者有日就月将之功，是亦不失作书之本意也。」（补。）

　　何云源先生□（别见《九峰学案》。）

　　◆陈氏家学（刘、李五传。）

　　推官陈贯斋先生沂（别见《北溪学案》。）
 卷六十三　勉斋学案（黄氏原本、全氏修定）
　　勉斋学案　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　勉斋学案表

　　黄干　　　　　　　　（子）辂

　　（父瑀。）　　　　　（子）辅

　　（晦翁、清江门　　　何基（别为《北山四先生学案》。）

　　人。）

　　（延平、白水、籍　　何南坡（别见《北山四先生学案》。）　

　　溪、屏山再传。）　　饶鲁（别为《双峰学案》。）

　　（元城、龟山、谯　　方暹　　万镇（别见《双峰学案》。）

　　氏、武夷、豫章　　　张元简

　　三传。）

　　（涑水、二程四　　　赵师恕

　　传。）　　　　　　　董梦程（别为《介轩学案》。）

　　蔡念成（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　刘子玠

　　吴泳（别见《鹤山学案》。）

　　吴昌裔

　　黄师雍

　　黄振龙　　

　　陈如晦

　　梁祖康

　　曾成叔

　　陈象祖

　　方来（别见《水心学案》。）

　　郑鼎新

　　李鉴　

　　薛师邵

　　叶士龙

　　陈伦

　　熊刚大（别见《西山蔡氏学案》。）

　　家

　　李武伯

　　李晦

　　方丕夫

　　袁俊明

　　叶真

　　赵必愿（别见《玉山学案》。）

　　宋斌（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　李燔

　　张洽

　　刘刚中

　　李方子

　　杨楫

　　杨仕训

　　王遇

　　刘砥

　　刘砺（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　李道传（别见《刘李诸儒学案》。）

　　胡伯履

　　詹初

　　余元一

　　（并勉斋讲友。）

　　余崇龟

　　（景思学侣。）

　　勉斋学案序录

　　祖望谨案：嘉定而后，足以光其师传，为有体有用之儒者，勉斋黄文肃公其人与﹖玉峰、东发论道统，三先生之后，勉斋一人而已。述《勉斋学案》。（梓材案：是卷多从黄氏补本，或是梨洲原本。谢山特补勉斋讲友诸人。）

　　◆朱刘门人（李、胡再传。）

　　文肃黄勉斋先生干（父瑀。）

　　黄干，字直卿，闽县人。父瑀，监察御史，以笃行直道着闻。父殁，往见清江刘氏子澄，奇之，因命受业朱文公。自见文公后，夜不设榻，不解带，少倦则微坐，一倚或至达曙。后文公以其子妻之。补将仕郎，铨中，授迪功郎，监台州酒务。丁母忧，调监嘉兴府石门酒库。历通判安丰军。寻知汉阳军。以病乞祠，主管武夷冲佑观。寻起知安庆府，至则金人破光山，乃请于朝，创郡城以备战守，不俟报而兴役。后二年，金人破黄州沙窝诸关，淮东、西皆震，独安庆安堵如故。舒人德之，相谓曰：「生汝者，黄父也。」制置■辟为参议官，再辞不受。既而朝命与徐侨两易和州，且令先制府禀议。先生即日解印趋制府。先是先生移书■，有曰：「今日当先明保伍，立堡砦，蓄马，制军器，以资其用，不过累月，军政可成。」■不能用。及至制府，■往维扬视师，与偕行。先生言：「敌既退，当思所以赏功罚罪者。」其时幕府皆轻儇浮靡之士，僚吏士士民有献谋画，多为毁抹疏驳。将帅偏裨，人心不附，所向无功。流移满道，而诸司长吏张宴无虚日。先生知不足与共事，归自维扬，再辞和州之命，仍乞祠，闭阁谢客，宴乐不与。乃复告■曰：「浮光敌退已两月，安丰已一月，盱眙亦将两旬，不知吾所措置者何事，所施行者何策。但闻请总领、运使至玉麟堂赏牡丹，用妓乐，又闻总领、运使请宴赏亦然，又闻宴僚属亦然。今浮光之报又至矣，金欲以十六县之众，四月攻浮光，侵五关。五关失守，则蕲、黄决不可保；蕲、黄不保，则江南危。尚书闻此已数日，乃不闻有所施行者，何邪﹖」其它言皆激切，同幕忌之尤甚，共诋排之。厥后光、黄、蕲相继失，果如其言，遂力辞去。俄再命知安庆，不就，入庐山访其友李燔、陈宓，相与盘旋玉渊、三峡闲，俯仰其师旧。未几，召赴行在所奏事，除大理丞，不拜，为御史李楠所劾，遂归里。弟子日盛，巴蜀、江、湖之士皆来。俄命知潮州，辞不行。差主管亳州明道宫，逾月，遂乞致仕，特受承议郎。卒，赠朝奉郎，录其子，谥文肃。先是文公编《礼书》，独以《丧》、《祭》二编属先生。病革，以深衣及所著书授先生，手书与诀，先生持心丧三年。所著有《经解》，《文集》行于世。

　　（梓材谨案：先生祭刘静春文曰：「干也颛愚，少无师承。年已逾冠，始来庐陵。抠衣趋隅，历问所学。直指前修，以警后觉。」据此知先生少及静春之门。）

　　圣贤道统传授总叙说

　　有太极而阴阳分，有阴阳而五行具，太极、二、五妙合而人物生。赋于人者秀而灵，精气凝而为形，魂魄交而为神，五常具而为性，感于物而为情，措诸用而为事。物之生也，虽偏且塞，而亦莫非太极、二、五之所为。此道之原之出于天者然也。圣人者，又得其秀之秀而最灵者焉，于是继天立极，而得道统之传，故能参天地，赞化育，而统理人伦，使人各遂其生，各全其性者，其所以发明道统以示天下后世者，皆可考也。尧之命舜则曰：「允执厥中。」中者，无所偏倚，无过不及之名也。存诸心而无偏倚，措之事而无过不及，则合乎太极矣，此尧之得于天者，舜之得统于尧也。舜之命禹则曰：「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。」舜因尧之命，而推其所以执中之由，以为人心形气之私也，道心性命之正也，精以察之，一以守之，则道心为主，而人心听命焉，则存之心，措之事，信能执其中。曰精曰一，此又舜之得统于尧，禹之得统于舜者也。其在成汤则曰：「以义制事，以礼制心。」此又因尧之中，舜之精一，而推其制之之法。制心以礼，制事以义，则道心常存，而中可执矣。曰礼曰义，此又汤之得统于禹者也。其在文王，则曰「不显亦临，无射亦保」，此汤之以礼制心也；「不闻亦式，不谏亦入」，此汤之以义制事也，此文王之得统于汤者也。其在武王，受丹书之戒，则曰：「敬胜怠者吉，义胜欲者从。」周公系《易》爻之辞曰：「敬以直内，义以方外。」曰敬者，文王之所以制心也；曰义者，文王之所以制事也，此武王、周公之得统于文王者也。至于夫子则曰：「博学于文，约之以礼。」又曰：「文行忠信。」又曰：「克己复礼。」其着之《大学》，曰格物致知，诚意正心，修身齐家，治国平天下，亦无非数圣人制心制事之意焉，此又孔子得统于周公者也。颜子得于博文约礼、克己复礼之言，曾子得之《大学》之义，故其亲受道统之传者如此。至于子思，则先之以戒惧谨独，次之以知仁勇，而终之以诚。至于孟子，则先之以求放心，而次之以集义，终之以扩充，此又孟子得统于子思者然也。及至周子，则以诚为本，以欲为戒，此又周子鉏继孔、孟不传之绪者也。至二程子则曰：「涵养须用敬，进学则在致知。」又曰：「非明则动无所之，非动则明无所用。」而为《四箴》，以着克己之义焉，此二程得统于周子者也。先师文公之学，见之《四书》，而其要则尤以《大学》为入道之序。盖持敬也，诚意正心修身而见于齐家治国平天下，外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详，此又先师之得其统于二程者也。圣贤相传，垂世立教，灿然明白，若天之垂象昭昭然；而隐也，虽其详略之不同，愈讲而愈明也。学者之所当遵承而固守也，违乎是则差也，故尝撮其要旨而明之。居敬以立其本，穷理以致其知，克己以灭其私，存诚以致其实，以是四者而存诸心，则千圣万贤所以传道而教人者，不越乎此矣。

　　中庸总论

　　《中庸》之书，《章句》、《或问》言之悉矣，学者读之，未有不晓其文，通其义者也。然此书之作，脉络相通，首尾相应，子思之所述，非若《语》、《孟》问答，章殊而旨异也。苟从章分句析，而不得一篇之旨，则亦无以得子思著书之意矣。程子以为始言一理，中散为万事，末复合为一理。朱先生以诚之一字为此篇之枢纽，示人切矣。今辄述其遗意而言之。窃谓此书皆言道之体用，下学而上达，理一而分殊也。首言「性」与「道」，则性为体而道为用矣。次言「中」与「和」，则中为体而和为用矣。又言「中庸」，则合体用而言，又无适而非中庸也。又言「费」与「隐」，则分体用而言，隐为体，费为用也。自「道不远人」以下，则皆指用以明体。自言「诚」以下，则皆因体以明用。「大哉，圣人之道」一章，总言道之体用也。「发育万物，峻极于天」，道之体也。「礼仪三百威仪三千」，道之用也。」「仲尼」一章，言圣人尽道之体用也。「大德敦化」，道之体也。「小德川流」，道之用也。「至圣」则足以全道之用矣。「至诚」，则足以全道之体矣。末言「上天之载，无声无臭」，则用即体，体即用，造道之极至也。虽皆以体用为言，然首章则言道之在天，由体以见于用。末章则言人之适道，由用而归于体也。其所以用功而全夫道之体用者，则戒惧谨独，与夫知仁勇三者，及夫诚之一言而已，是则一篇之大指也。子思之著书，所以必言夫道之体用者，知道有体用，则一动一静，皆天理自然之妙，而无一毫人为之私也。知道之有体，则凡术数辞章非道也。有用，则虚无寂灭非道也。知体用为二，则操存省察，皆不可以不用其力。知体用合一，则从容中道，皆无所用其力也。善言道者，未有加于此者也。曰：「孔、孟何为而不言也﹖」曰：「其源流可考也。」孔子之学，传之曾子，曾子传之子思，子思传之孟子，皆此道也。曾子曰：『夫子之道，忠恕而已矣。』忠即体，恕即用也。『维天之命，于穆不已』，非道之体乎﹖『干道变化，各正性命』，非道之用乎﹖此曾子得之孔子，而传之子思者也。孟子曰：『恻隐之心，仁之端也。羞恶之心，义之端也。辞让之心，礼之端也。是非之心，智之端也。』恻隐、羞恶、辞让、是非非道之用乎﹖仁义礼智非道之体乎﹖此又子思得子曾子，而传之孟子者也。道丧千载，濂溪周子继孔、孟不传之绪。其言太极者，道之体也。其言阴阳五行、男女万物者，道之用也。太极之静而阴，体也。太极之动而阳，用也。圣贤之言道，又安有异指乎﹖」或曰：「以性为体，则属乎人矣。子思以为天命；又以为发育万物，峻极于天；又以为经纶大经，立大本，知化育，乃合天人为一，何也﹖」曰：「性即理也。自理而言，则属乎天。以人所受而言，则属乎人矣。属乎人者，本乎天也，故曰『万物统体一太极，天下无性外之物』，属乎天者也。『一物各具一太极，性无不在』，属乎人者也。」或曰：「《中庸》言体用，既分为二矣。程子之言『性即气，气即性，道亦器，器亦道』，则何以别其为体用乎﹖」曰：「程子有言，『体用一源，显征无闲』。自理而观，体未尝不包乎用。『冲漠无朕，万象森然已具』之类是也。自物而言，用未尝不具乎体。『一阴一阳之谓道，形色天性』之类是也。」或曰：「如此则体用既不相离，何以别其为『费』为『隐』乎﹖」曰：「道之见于用者，『费』也；其所以为是用者，『隐也』。『费』犹木之华叶，可见者也；『隐』犹花叶之有生理，不可见者也。『小德之川流，大德之敦化』，『隐』也，然大德之中，小德已具。小德之中，大德固存，此又体用之未尝相离也。」

　　中庸总说

　　或者问《中庸》之书，言道之体用，则既闻之矣。戒惧谨独、知仁勇之德，与夫诚之一言，所以全道之体用者，可得而详言之乎﹖天命之性，率性之道，人之所固有而无不善者。将有过不及之患。而明之行之而未至夫诚，则未足以造夫道也。是则子思子之所忧也。若昔圣贤所以立教垂世，不过欲人全其固有而无不善者。然其大旨，固非有异，而开导之方，亦各不同。或举其一端，或示其大法，或随其所禀，或量其所至。言之略者，非隐也。言之缓者，非怠也。教人之序，不可以躐等而学，不可以凌节而施也。子思子袭孔圣之余训，继曾子之的传，览古先圣贤教人之旨，鉴后世学者为学之弊，作为《中庸》之书，其提挈纲维，开示蕴奥，则如言道之体用者，亦既明且尽矣。至于学者之岸_学者之所以用功者，又必反复包罗而极其详且切也。盖尝以其本而考之：首言戒惧谨独，因天命予font color=red>，率性之道，固有而无不善者而为言，欲人防其所未然，而察其所以然也。其言要而易知，其事简而易行，学者于此而持循焉，则吾之固有而无不善者，将不待他求而得之也。次言知仁勇三德者，因君子之中庸，小人之反中庸，皆生于气禀之清浊，物欲之多寡，而有异也，故必知之明，行之力，而终之以勇，而后气禀物欲不能以累其固有而无不善也。末言诚之一字者，又因天道人道之分，以见天下之理无不实，欲人实用其力，以全天理之实也。此即子思子所以教人之大旨也。曰戒惧谨独者，静存动察之功。能若是，则吾之具是性而体是道者，固已得之矣。又曰知仁勇者，致知力行之功也。能若是，则由性以达夫道者，举合乎中庸，而无过不及之差也。曰诚者，则由人以进夫天，圣贤之极致也。是非其言之极其详乎﹖戒惧于不睹不闻之际，谨独于至微至隐之中，则所谓静存动察者切矣。曰知矣而继之以仁，曰仁矣而继之以勇，加之以弗措之功，而勉之以己百己千之力，则所谓致知力行者切矣。其言诚也，本于择善固执之始，而成于无声无臭之极，盖至于所谓大而化之。过此以往，莫之或知也者，岂非又极其切者乎﹖若不极其详，则学者用心，或安于偏见；不极其切，则学者用功，或止于小成。此子思子忧虑天下后世而为是书也。

　　勉斋文集

　　《大学》首章无他疑。但向者以为明德之发于外者，昭著而不可掩也。今之解注，乃存于中者，洞彻而无所蔽也。故鄙意以为莫若合内外而言之。虚灵指存于中者而言，昭著指发于外者而言。如辉光之类，皆指外者而言之。今既未能不疑，且守师言，就本领上看，尤为有味也。明德只得如章句所说，然其间亦难看，更以格字、致字、诚字、正字、修字与明字相参，见得分晓，方理会得先生旨意。

　　承教持守之方，别恐亦无他说。前辈及先师言之详矣，亦只是不为与为之不力耳。然亦有一说。致知、持敬两事相发人心，如火遇木即焚。遇事即应，惟于世闲利害得丧及一切好乐见得分明，则此心亦自然不为之动，而所为持守者，始易为力。若利欲为此心之主，则虽是强加控制，此心随所动而发，恐亦不易遏也。便使强制得下，病根不除，如以石压草，石去而草复生矣。此不可不察也。不知高明以为如何﹖干老矣，未能忘禄。非录之不可忘也，不仰禄则又须别求。所以糊其口而劳心，害义反甚于仰禄。以是东西南北，惟命是从，何去就出处之敢言！何功名事业之敢望！特汩没世俗，学问尽废，大为师门之罪人，不敢自文也。敬子果如何﹖来书所谓「甚费造化，断不可辞」，此语却与向来议论不同。今之出仕，只是仰禄，不得已，若为合义，则非所敢闻。只管如此立说，却是浙间议论也，又不知高明以为如何﹖敬子既是应举得官，又家贫，未能不仕，从之亦无害也。（以上《与胡伯量》。）

　　承诲以朋友讲问之详，甚幸甚喜。干之愚陋，何足以折衷之﹖所说大抵皆善。人心道心之说，恐如契兄所云者为是。李所谓人心气也，余所谓性之正者，皆未精确也。道体之说，此更宜讲究。谓但指隐而言者，岂所以为道体之全邪﹖体字不可以体用言，如今所谓国体、治体、文体、字体，亦曷尝对用而言邪﹖所谓道体者，无物不在，无时不然，流行发用，无少间断。如曾者，真是见得此理，然后从容自得，有以自乐。今之局促迫狭，寻行数墨辄拘碍者，岂亦于此有未洒然者邪﹖主敬、致知两事，相为经纬，但言敬而不能有所见者，恐亦于此有所未思耳。

　　持守之方，无出主敬。前辈所谓常惺惺法，已是将持敬人心胸内事摹写出了，更要去上面生枝节，只恐支离，无缘脱洒。所谓座右铭四句者，不知先师文集有邪﹖抑故友程君之语也﹖是必非夫子之言。若程君思索所到，则恐画蛇寻足，愈支离而愈鹘突矣，安得起之九原，一叩所疑邪﹖

　　《易本义》不暇细观，但先天六十四卦圆图已大错缪。所谓有小圈者，特其小失耳。今以印策论之，则印策中缝之左，即《干卦》，右即《姤卦》。《干》、《姤》二卦夹在策缝左右，乃今所印本《恒》、《巽》之位，即先天《干》、《姤》之位也。《干》、《姤》居正南，《坤》复居正北，故曰冬至子之半是也。若今所印，则冬至在亥子之闲矣，知《干》、《姤》在策缝之中，则伏羲八卦图以《干》为南，以《坤》为北，可以类推矣。此乃《易》之宗祖，宜亟正之。又圆图后语，有圆布者，有方布者，则六十四卦圆图之中当有方图，岂可有其语而无其图邪﹖（以上《复胡伯量》。）

　　道之在天下，一体一用而已。体则一本，用则万殊。一本者，天命之性；万殊者，率性之道。天命之性，即「大德之敦化」；率性之道，即「小德之川流」。惟其「大德之敦化」，所以语大莫能载。惟其「小德之川流」，所以语小莫能破。语大莫能载，是万物统体一太极也。语小莫能破，是一物各具一太极也。万物统体一太极，此天下无性外之物也。一物各具一太极，此性无不在也。尊德性，所以存心而极乎道体之大；道问学，所以致知而尽乎道体之细。自性观之，万物只是一样。自道观之，一物各是一样。惟其只是一样，故但存此心，而万事万物之理无不完具。惟其各是一样，故须穷理致知，而万物之理方始贯通。以此推之，圣贤言语，更相发明，只是一义，岂不自博而反约哉！「天生蒸民，有物有则」，于民之下，又言有物者，何也﹖有物者，就人身上有耳、有目、有手、有足、有君臣、有父子之类而言也。有此等物，便有此当然之则。如耳聪目明，手恭足重，君仁臣忠，父慈子孝之类是也。然此当然之则，固无物不体，而此理之妙，实根于人性之本然。惟人之生，各禀此有常之性，所以应事接物，皆好此美德，而不容已也。所谓美德，即所谓物之则也。其曰「好是懿德」是云者，即指上文有则而言也。孔子又加一必字于有则之上，加一故字于好是之上，其旨愈明矣。刘子曰：「民受天地之中以生，是以有动作礼义威仪之则。」亦此意也。干尝谓此四句，便该括了《中庸》、《大学》、《论语》、《孟子》许多说话，非大圣人不能言也。自有天地以来，如人心道心四句，及此四句，皆是天心正法，传授世人，不可轻将寻常诗句读过也。且如大德小德，亦只是此意。秉彝便是大德，好德便是小德，世闲只是一个道理也。

　　统体太极各具，太极则兼体用，毕竟统体底又是体，各具底又是用。有统体底太极，则做出各具底太极。语大语小，则全指用而言，毕竟语大底是全体，语小底是用。天命谓性是未发，毕竟是体；率性谓道是人所常行，毕竟是用。大德而敦化，毕竟是体；小德而川流，毕竟是用。若浅看，则一段是一段；更深入思量，则又觉相似都凑。不知如何﹖（以上《复叶味道》。）

　　来教谓喜怒哀乐属于人心为未当，必欲以由声色臭味而喜怒哀乐者为人心，由仁义礼智而喜怒哀乐者为道心，以经文义理考之，窃恐不然。朱先生《中庸序》云：「人心发于形气之私，道心原于性命之正。」形气在我，如耳目口鼻是也。声色臭味在物，岂得以发于声色臭味者为人心乎。朱先生云：「虽上知不能无人心。」今以由声色臭味而喜怒哀乐，则是圣人未免于逐物也，而可乎﹖谓由仁义礼智而喜怒哀乐者为道心，则《乡党》一篇，委蛇曲折，焕乎其文章，莫非由仁义而发也，曷为而以道心为惟微乎﹖人指此身而言，道指此理而言。发于此身者，则如喜怒哀乐是也；发于此理者，则仁义礼智是也。若必谓兼喜怒哀乐而为道心，则理与气混然而无别矣。故以喜怒哀乐为人心者，以其发于形气之私也；以仁义礼智为道心者，以其原于性命之正也。人心道心相对而言，犹《易》之言器与道，《孟子》之言气与义也。人心既危而易陷，道心复微而难明，故当精以察之，则喜怒哀乐之闲皆见其有当然之则，又当一以守之，使之无一念而不合乎当然之则，然后信能守其中而不失也。（《复李公晦》。）

　　程、谢、尹所论敬处，固兼动静，无浅深，亦各就持敬处见得一个意思，各立为一说以形容之。今谓谢、尹之说只是发明主一之意，恐未必有此意耳。就三先生说处，各自体认凑合将来，见得敬字愈觉亲切。今只欲就主一两字上欲该括谢、尹之说，却恐看得谢、尹之说未免疏略耳。明德不言性而言心。杨德渊惠书亦录云：「所答之语，此但当答以心之明，便是性之明，初非有二物，则直截简径。使之自此思索，却见得分晓。」今观所答，是未免以心性为两物也。如「也，其心三月不违仁」，则心自是心，仁自是仁。如《孟子》言「仁，人心也」，则仁又便是心。《大学》所解明德，则心便是性，性便是心也。所答之病，既误以心性为两物，而又欲安排并合，故其说颇觉费力。心之能为性情主宰者，以其虚灵知觉也。此心之理炯然不昧，亦以其虚灵知觉也。自当随其所指，各自体认，其浅深各自不同。心能主宰，则如谢氏常惺惺之谓。此只是能持敬，则便能如此。若此心之理，炯然不昧，如《大学》所谓明德，须是物格知至，方能如此，正不须安排并合也。《洪范》五行五事之说，近亦尝思之。前辈所说，决然不是。以庶征观之，自可见。但貌言视听思之所以配水火木金土，则恐来说未免穿凿耳。干亦尝反复思之，只以造化及人生之初验之，便自然合。天一生水，水便有形。人生精血，凑合成体，亦若造化之有水也。地二生火，火便有气。人有此体，便能为声。声者，气之所为，亦若造化之有火也。水阴而火阳，貌亦属阴，而言亦属阳也。水火虽有形质，然乃造化之初，故水但能润，火但能炎，其形质终是轻清。至若天三生木，地四生金，则形质已全具矣，亦如人身耳目既具，则人之形成矣。木阳而金阴，亦犹视阳而听阴也。只以此配之，则人身便是一个造化，理自分明。似此等处，只得如此观看，耳目口鼻之配五行四象，亦自分明。耳属肾，肾即水，水即太阴。目属肝，肝即木，木即少阳。口属脾，脾属土，土王于夏秋之间，即太阴少阳之合。鼻属肺，肺属金，金即少阴，亦是自然之理如此，初无可疑也。至于道生一，一生二，二生三，三生万物，则老氏之所谓道，而非吾儒之所谓道也。明道云：「天下之物，无独必有对。若只生一，则是独也。一阴一阳之谓道，道何尝在一之先，而又何尝有一而后有道哉。易有太极，易即阴阳也，　太极何尝在阴阳之先。是生两仪，何尝生一而后生二。尝窃谓太极不可名状，因阴阳而后见。一动一静，一昼一夜，以至于一生一死，一呼一吸，无住而非二也。因阴阳之二，而反以求之太极，所以为阴阳者，亦不出于二也。如是，则二者道之体也，非其本体之二，何以使末流无往不二哉！然二也，各有本末，各有终始，故二分为四，而五行立矣。盖一阳分而为木火，一阴分而为金水。木者火之始，火者木之终。金者水之始，水者金之终。物各有终始，未有有始而无终，有终而无终。二各有终始。则二分为四矣。知二之无不四，则知其所以为是四者，亦道之本体，非其四，何以使物之无不四哉！故二与四，天下之物无不然，则亦足以见道体之本然也。太极不可名状，至此亦可以见其端倪矣。体用一源，显微无闲，要当以是观之，塞天地，贯古今，无往不然。仁义礼智，特就人心而立者耳。天以是心而成万物，人以是心而成万事，故曰天体物而不遗，犹人体事而无不在也。人之生也，五脏百骸，各有自然之则。天之为也，君仁臣忠，父慈子孝，以至手容之恭，足容之重，又人所以全天之所赋者也。自天之所为者而观之，则不待人为，而此理已完具矣。故曰「鸢飞戾天，鱼跃于渊」，言其上下察也。明道所谓活泼泼地者，真见其如此，亦真个使人不知手舞足蹈也。颜子之不改其乐，又安得而不乐哉！世间所谓功名富贵者，真太虚浮云一点也。故曰「朝闻道，夕死可矣」。死生亦大矣，苟见此理，便死亦是闲事也。数年读先生之书，适自见得如此。以先生之书合之，亦无不然。不但世之学者，寻行数墨而无见于此，窃意周、程、邵子、朱先生见得分明，其它皆未知其果何如也。为学而不见其本源，是入门而不至其室。虽然，前辈教人且只道敬，此又学者不可不思。（《复杨志仁》。）

　　致知乃入道之方，而致知非易事，要须默认实体，方见端的。不然，则只是讲说文字，终日𫍢𫍢，而真实体段，元不曾识。故其说易差，而其见不实。动静表里，有未能合一则虽曰为善，而卒不免于自欺也。莫若一切将就自身上体着，许多义理名字就自身上见得是如何，则统之有宗，不至于支离外驰也。（《答陈泰之》。）

　　诸人讲论祭祀鬼神一段，此盖疑于祖考已亡，一祭祀之顷，虽是聚己之精神，如何便得祖考来格﹖虽是祖考之气已散，而天地之闲，公共之气尚在，亦如何便凑合得其为之祖考而祭之也﹖故味道兄为说，以为只是祭己之精神，如此则三日斋，七日戒，自坐而享之，以为祖考来格，可乎﹖果尔，则鬼神之义，亦甚粗浅、而圣人常谨言之，何邪﹖古人奉先追远之谊至重，生而尽孝，则此身此心，无一念不在其亲。及亲之殁也，升屋而号，设重以祭，则祖考之精神魂魄，亦不至于遽散；朝夕之奠，悲慕之情，自有相为感通而不离者。及其岁月既远，若未易格，则祖考之气虽散，而所以为祖考之气，未尝不流行于天地之间；祖考之精神虽亡，而吾所受之精神，即祖考之精神，以吾受祖考之精神，而交于所以为祖考之气，神气交感，则洋洋然在其上、在其左右者，盖有必然而不能无者矣。学者但知世间可言可见之理。而称幽冥难晓，则一切以为不可信，是以其说率不能合于圣贤之意也。盖尝以琴观之，《南风》之奏，今不复见矣，而丝桐则世常有也，抚之以指，则其声铿然矣。谓声为在丝桐邪﹖置丝桐而不抚之以指，则寂然而无声。谓声为在指邪﹖然非丝桐，则指虽屡动，而不能以自呜也。指自指也，丝桐自丝桐也，一搏拊而其声自应。向使此心和平仁厚，真与天地同意，则《南风》之奏，亦何异于舜之乐哉！今乃以为但聚己之精神而祭之，便是祖考来格，则是舍丝桐而求声于指也，可乎﹖（《复李贯之兵部》。）

　　「浴沂」一章，终是看不出喟然而叹夫子「与点」之意深矣。（《集注》）云：「日用之间，无非天理流行之妙。曾有见于此，故欲乐此以终身。如此却是乐天理之流行，而于本文曾意旨恐不相似。」窃意恐须是如此。天理方流行，中心斯须不和不乐，则与道不相似，而计较系恋之私入之矣。夫子无意、必、固、我，「老者安之，朋友信之，少者怀之」，正是此意，直与天地相似。《易》曰：「贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思。」夫子传之曰：「天下何思何虑。」圣人岂教人如死灰槁木，旷荡其心，徜徉其身哉！张子曰：「湛一性之本，攻取气之欲，物各付物，而无一毫计较系恋之私，则致广大而极高明，虽尧、舜事业，亦不能一毫加益于此矣。」后来邵康节先生全是见得此意思。明道先生诗中，亦多此意。（《与吴伯丰》。）

　　程仕曰：「此书今见《晦庵集》中。万正淳录以呈晦庵先生，先生答曰：『直卿之说，却是作工夫底事，非曾点所以答「如或知尔，则何以哉」之问也。』又云：『《集注》诚有病。』今复改数语，试更详之。」

　　《行状》之作，非得已也，惧先生之道不明，而后世传之者讹也。追思平日之闻见，参以叙奠诔之文，定为草■，以谂同志，反复诘难，一言之善，不敢不从。然亦有参之鄙意，而不敢尽从者，不可以无辩也。有谓「言贵含蓄，不可太露，文贵简古，不可太繁」者。夫工于为文者，固能使之隐而显，简而明，是非愚陋所能及也。顾恐名曰含蓄，而未免于晦昧，名曰简古，而未免于艰涩，反不若详书其事之为明白也。又有谓「年月不必尽记，辞受不必尽书」者。先生之用舍去就，实关世道之隆替，后学之楷式。年月必记，所以着世变；辞受必书，所以明世教。状先生之行，又岂可常人比，常体论哉！又有谓「告上之语，失之太直，记人之过，失之太讦」者。责难陈善，事君之大义，人主能容于前，而臣子反欲隐于后，先生敢陈于当世，而学者反欲讳于将来乎﹖人之有过，或具之狱案，或见之章奏，天下后世所共知，而欲没之，可乎﹖又有谓「奏疏之文，纪述太繁，申请之事，细微必录，似非行状之体」者。古人得君行道，有事实可记，则奏疏可以不述。先生进不得用于世，其可见者，特其言论之间，乃其规模之素，则言与行岂有异邪﹖事虽细微处，得其道则人受其利，一失其道，则人受其害。先生理明义精，故虽细故、区处条画，无不当于人心者，则巨与细亦岂有异邪﹖其可辩者如此。则其尤浅陋者，不必辩也。至于流俗之论，则又以为「前辈不必深抑，异说不必力排，称述之辞，似失之过」者。孔、孟诸贤，至谓孔子贤于尧、舜，岂以抑尧、舜为嫌乎﹖孟子辟杨、墨而比之禽兽，卫道岂可以不严乎﹖夫子尝曰：「莫我知也夫。」又曰：「知德者鲜矣。」甚矣，圣贤之难者也！知不知不足为先生损益，然使圣贤之道不明，异端之说滋炽，是则愚之所惧，而不容于不辩也。故尝太息而为之言曰：「是未易以口舌争。百年论定，然后知愚言之为可信。」遂书其语，以俟后之君子。（书《朱子行状后》。）

　　附录

　　尝诣东莱吕伯恭，以所闻于朱文公者相质正。及张南轩亡，文公与先生书曰：「吾道益孤，所望于贤者不轻。」

　　通判安丰军时，淮西帅司檄鞫和州狱。狱故以疑未决，先一夜，梦井中有人，果于废井得尸。

　　寻知汉阳军，值岁饥，荒政具举，民大感悦。即郡治后凤栖山为屋，馆四方土，立周、程、游、朱四先生祠。

　　创筑安庆郡城，日以五鼓坐于堂，濠砦官入听命，以一日成算授之。授命毕，乃治府事，会僚佐讲究边防利病。次则督视城役。晚入书院讲论经史。筑城之杵，用钱监未铸之铁，事毕还之。初，先生入荆、湖幕府，奔走诸关，与江、淮豪杰游，而豪杰往往愿依先生。及倅安丰、武定，诸将皆归心。后倅建康，守汉阳，声闻益着，诸豪杰又深知先生倜傥有谋。及守安庆，且兼制幕，长、淮军民之心翕然相向。此声既出，在位者益忌。

　　王深宁《困学纪闻》曰：「李微之问勉斋云：『南轩赐章服，两为胡忠简缴还，而不闻引避。东莱除职，既遭陈叔进行辞丑诋，乃复受之而不辞，皆所未晓。』勉斋答云：『先辈非后学所敢轻议。然辞受合尚严，今当严者反宽，是以不免为具眼者勘破，学者所当戒也。』」（补。）

　　黄东发《日钞》曰：「干、淳之盛，晦庵、南轩、东莱称三先生，独晦庵先生得年最高，讲学最久，尤为集大成。晦庵既没，门人如闽中则潘谦之、杨志仁、林正卿、林子武、李守约、李公晦，江西则甘吉父、黄去私、张元德，江东则李敬子、胡伯量、蔡元思，浙中则叶味道、潘子善、黄子洪，皆号高弟，独勉斋先生强毅自立，足任负荷。如辅汉卿疑恶亦不可不谓性；如李公晦疑喜怒哀乐由声色臭味者为人心，由仁义礼智者为道心；如林正卿疑《大易》本为垂教，而伏羲、文王特借之以卜筮；如真公刊《近思录》，语先《近思》而后《四书》，先生皆一一辩明，不少恕。甚至晦庵谓《春秋》止是直书，勉斋则谓其闲亦有晓然若出于微意者；晦庵论《近思》先太极说，勉斋则谓名《近思》反若远思者；晦庵解『人不知而不愠』，惟成德者能之，勉斋提云，是君子然后能不愠，非不愠然后为君子；晦翁解『敏于事而慎于言』，以慎为不敢尽其所有余，勉斋提慎字本无不敢尽之意，特以言易肆，故当谨耳。凡其于晦翁没后，讲学精审不苟如此，晦庵于门人弟子中，独授之屋，妻之女，奏之官，亲倚独切，夫岂无见而然哉！其诲学者尝曰：『人不知理义，则无以自别于物，周旋斯出，自少至老，不过情欲利害之间，甚至三纲沦，九法斁，亦将何所不至。』其言哀痛至此，其为天下后世虑也，亦远矣！」（补。）

　　百家谨案：勉斋言：「自先师梦奠以来，向日从游之士，识见之偏，义利之交战，而又自以无闻为耻，言论纷然，诳惑斯世；又有后生好怪之徒，敢于立言，无复忌惮，盖不待七十子尽没，而大义已乖矣。由是私窃惧焉。故愿得强毅有立，趋死不顾利害之人，相与出力而维持之。」盖勉斋之求后学，其真切如此，所以卒得其人而传之于后也。

　　谢山《奉临川帖子一》曰：「清容尝云：『朱子门人当宝庆、绍定闲，不敢以师之所传为别录，以黄公勉斋在也。勉斋既没，夸多务广，《语录》、《语类》争出，而二家之矛盾始大行。』清容生平不甚知学，顾斯言不特可以定朱子门人之案，并可以定陆子门人之案，朱子之门人孰如勉斋﹖顾门户异同，从不出勉斋之口。抑且当勉斋之存，使人不敢竞门户，则必欲排陆以申朱者，非真有得于朱可知。推此以观陆子之门人亦然。」

　　◆勉斋讲友

　　文定李宏斋先生燔

　　直阁张主一先生洽

　　县丞刘琴轩先生刚中

　　通判李果斋先生方子

　　漕使杨悦堂先生楫

　　料院杨先生仕训

　　郎中王东湖先生遇

　　童科刘先生砥

　　童科刘先生砺（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　文节李贯之先生道传（别见《刘李诸儒学案》。）

　　胡西园先生伯履

　　胡伯履，号西园，崇安人。勉斋尝与之书曰：「此间朋友往来甚多，但悠悠不能自奋者亦不少。每念契兄刚毅果敢，未尝不敬畏，恨朝夕不得承诲」云。（参《勉斋文集》。）

　　（梓材谨案：首六字谢山《札记》所有。）

　　学录詹流塘先生初

　　詹初，字以元，休宁人也。以荐为太学录，上疏请辨君子小人邪正之分，罢归，遂入庐山，不仕。尝与黄勉斋讲学。性介甚，吴益公有盛名，以其与韩平原往来，遂不与通。私淑朱子。其所著有《流塘集》二十一卷，今所存祇三卷，此其家传所云也。予考之《勉斋集》中，未尝及先生同时讲学，诸公之书亦无及者，而是书自明嘉靖以前未出，王龙溪始从其家得之，表章以行世，集尾有詹体仁、章从轩，饶双峰诸公文字，程篁墩为《文献志》犹未见也。其中议论固有可釆，但亦似有出于后人之增益者，今节录之。（补。）

　　祖望谨案：詹体仁是朱学，章是陆学，先生盖往来其间。

　　流塘集（补。）

　　天地虽大，道中之物也。吾心虽灵，自道视之，亦物也。物者，器也。道者，天地之所以大，吾心之所以灵者也。故曰道者物之神，物者道之寓。

　　至大者天，至广者地，至贵者人。尽人之道，则可以与天地并；违人之道，与禽兽并。　

　　升降，时也，予则以为非时也，人也。三皇生则皇，五帝生则帝，三王生则王，五霸生则霸，岂三代以前常升，以后常降乎﹖存乎其人而已。

　　礼者，君之道，不期臣之忠否也，臣虽不忠，君犹有盘水加剑之礼。忠者，臣之分，不期君之礼否也，君虽无礼，臣剖心而不变。

　　儒者，人之需也，上焉君需之，下焉民需之，前圣需之以继，后学需之以开，故其道大，其任重。

　　静安而后能虑，似与释氏静而生慧相近，然吾儒前有知止工夫，佛氏止是死守着一净。

　　或问尊德性、道问学朱、陆之分。曰：「此非学者所可轻议。」

　　圣人未尝不欲生恶死，但其一生一死，皆断以理，而无一毫有我之心。所以为仁，若必死以求名，虽胜于必生以苟禄者，然必之一字，便是私意，未免死之或过。然此自仁人言之，若后世虽死伤于勇也，还是一好人。

　　心无出入，心之神有出入，故操之。

　　卜式初以阿意得官，后乃直谏，君子讥其自知无益于时，乃以此塞责。以君子之道论之，固是卖直，然还是他廉耻之心未尽泯处。

　　常遇事，辄自斯于心曰无私欲。以此去私，不知此一念期必底心，便不好；须反之于内，自有无私底本体，不期于无私而自无私矣。

　　常早夜不寐思，此乃心不定之过。因立心要静，不知立心去静，便是动。程子曰：「无欲故静。」

　　（梓材谨案：谢山所录，此下有论朱、陆一条，移入《象山学案》。）

　　学不可缓，亦不可急，缓则怠而无功，急则进锐而退速。

　　祖望谨案：以上皆其粹言也。若其论朱子《申申夭夭章》，注有圈内圈外之说，此乃明人讲章家所言，陋甚，必非宋儒所言也。）

　　州判余先生元一

　　余元一，字景思，仙游人。淳熙五年，以《诗》学魁南宫，登进士乙科。娶黄勉斋女弟，而勉斋则朱子，因得亲炙。始见之日，以仁义礼知信分作五论，及自着文集为贽，朱子敬爱之，尝有《答余景思书》，见集中。知同安县，号称清严，终池州通判。（参《仙游县志》。）

　　◆景思学侣

　　侍郎余先生崇龟

　　余崇龟，字景望，仙游人也。兄元一，从朱子游。先生以进士入官，不附韩侂胄，出知江州，嘉定更化，宰相言「自权臣专政，朝士独余某中立不倚」，除御史，终于兵部侍郎。（补。）

　　勉斋家学（李、胡三传。）

　　黄先生辂

　　黄辂，字子木，勉斋长子也，为朱文公外孙。文公尝以陆探微所画师子像遗之。真西山《跋画师帖》曰：「子木之幼也，晦庵已深期之。今其问学日进，而志气日强，盖庶乎不负先生之期许者。」又因以勉之。（参《真西山集》。）

　　黄先生辅

　　黄辅，字□□，勉斋次子也。勉斋《与胡伯量书》曰：「辅年二十三，幸其静重，遣之趋受，望借一寺舍僧房近郡治者与之处，诲之以所当读之书」云。（参《勉斋文集》。）

　　◆勉斋门人

　　文定何北山先生基（别为《北山四先生学案》。）

　　何南坡先生□（别见《北山四先生学案》。）

　　文元饶双峰先生鲁（别为《双峰学案》。）

　　处士方连云先生暹

　　方暹，字明甫，平江人也。师事李宏斋，以宏斋之命，学于勉斋。时以饶伯舆、张元简、赵师恕与先生称四子。勉斋《贻宏斋书》曰：「明甫远来，志气甚笃，殊可爱敬，知其源流有自也。老来只觉存养玩索，不可偏废。学者往往堕于一偏，是以无得。苟得明甫辈十人，布在四方，吾道其庶几矣。」又《与甘吉甫书》曰：「明甫于道理大端讲之甚明，而志气高尚，尤切于义利取舍之辨，向来朋友，未易出其右也。」先生极推伯舆，以为己所不及，而元简之言曰：「伯舆明理而远于事，明甫见事而中于理。」则先生在伯舆之上矣。淳佑中，湖南帅董槐、荆南帅孟珙并荐之，槐称其冰清玉洁，妙性命道德之原，珙称其脱去尘滓，游心高明之域，诏免文解一次。先生辞不受命。珙请如尹和靖例，加以处士之名，未报，而先生已卒。学者称为连云先生。先生言论宗旨不传，要当为勉斋门下第一。（修。）

　　宝章张先生元简

　　张元简，字敬父，清江人也，勉斋黄氏高弟。勉斋尝贻之书曰：「干归乡两年有余，阅友朋，无一可人意者。其可与言者，李随父、陈仪父耳。然李、陈亦天资醇耳，恐未必堪跌扑，故每与相识言，且烦于乡里寻一如张敬父者，则久而无对。非为谄也，实无第二人，得人之难如此。」先生初官县尉秩。其见于《鹤山集》中，称其知荆门军尝诛陈马奴；漫塘又尝荐之；李制使谓其足任监司之选，其后果官直宝章阁、权发遣鄂州沿江副制置使。（修。）

　　漕帅赵先生师恕

　　赵师恕，字季仁，□□人。为余姚令，行乡饮酒礼。勉斋称其「宦不达而忘其贫，今不合而志于古」。

　　（梓材谨案：谢山《札记》云：「季仁其后贵于朝。考《鹤山师友雅言》，有曾答夔漕赵师恕之说，则先生固不止余姚令也。《儒林宗派》两列先生于朱子、勉斋之门。」）

　　州判董介轩先生梦程（别为《介轩学案》。）

　　隐君蔡先生念成（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　刘先生子玠

　　刘子玠，字君锡，长乐人，朱子门人砥之子。幼孤，育于外家。长从勉斋学，非贤士不交，非义理之书不读，尝戒其子弟曰：「行好事，做好人，足矣。幸求名利，非吾志也。」逊田数百亩与从子，以承母志。年四十八卒。

　　尚书吴鹤林先生泳（别见《鹤山学案》。）

　　忠肃吴先生昌裔

　　吴昌裔，字季永，中江人。早孤，与兄泳师事黄勉斋，得程、张、朱子书，研绎不倦。登嘉定进士。调闽县尉，又调眉州教授。眉士故尚苏学，先生取诸经为之讲说，揭《白鹿洞规》，放潭州释奠仪，祀周、程五贤，士习丕变。荐知华阳。改眉州通判，着《苦言》十篇，以虑蜀后患。寻权汉州，力辩兴元帅赵彦呐东纳武仙，西结秦、巩之议。未几，武仙果败，二州民叛。端平元年，召入，历军器、将作二簿，改吴益王府教授。转对，陈六事，言「天理未纯，天德未健，天命未敕，天工未亮，天职未治，天讨未公」。拜监察御史，与徐清叟、杜范并命，三人皆天下正士，四方想闻风釆。为《至和三谏诗》以侈之，疏《凡挠政之害》，言皆激切。改大理少卿，人咸惜之。既而权工部侍郎参赞四川宣抚军事。得疾，除秘阁修撰，知嘉兴，辞，改赣州。寻以右文殿修撰主管鸿庆宫。迁浙东提刑，复知婺州。加集英殿修撰，宝章阁待制致仕。卒，谥忠肃。先生刚正庄重，遇事敢言，兼习典章。尝辑至和至绍兴诸臣奏议本末，名《储鉴》，又会萃周、汉至宋蜀道得失兴师取财之所，名《蜀鉴》。有文集、奏议、《四书讲义》、《乡约口义》、《诸老记闻》、《容台议礼》行于世。（修。）

　　侍郎黄先生师雍

　　黄师雍，字子敬，闽清人。少从勉斋学。宝庆二年，举进士，调婺州教授，学正一以吕东莱为法。慕徐侨，欲见之，会其有召命，先生曰：「今不可往也。」徐闻而敬之。至阙，以其学行闻于政府，乔行简许以朝除。公以书见行简，劝其归老。行简不悦，遂出之外县。累官礼部侍郎。先生简淡自守，言若不出口，而于邪正之辨甚明，爱护名节，无媿师友云。

　　乡贡黄先生振龙

　　黄振龙，字仲玉，闽县人。得朱子端庄存养之说，默契于心，书之座隅。已从勉斋游，请所未悟，勉斋亟称之，谓其可与适道。以乡贡卒。

　　教授陈先生如晦　

　　陈如晦，字日昭，长乐人。从勉斋游，尝读西山真氏《夜气箴》曰：「须见冬为四时之夜，夜乃一日之冬，便是自家向晦入息处。又见得造化发育之妙，便是自家事物周旋处。于此敬义夹持，动静交养，则两得之矣。」遂次其韵为《生意箴》，西山见而叹赏焉。

　　（云濠谨案：《闽书》载「先生赵汝腾荐，充经筵，不果，授本州岛教授卒。所著有《论语问答》及《讲义》、《文集》」。）

　　梁先生祖康

　　曾先生成叔（合传。）

　　梁祖康，字宁翁，不知何所人也。尝以小不谨，致书勉斋自引咎。答曰：「华峰朋友中，深爱贤者，与曾成叔之沈静缜密，可与共学，想不无相忌者。便使年少，陷于子弟之过，翻然改悔，何所不可﹖而畏彼纷纷之口邪﹖」则先生亦勉斋所称许弟子也。（修。）

　　陈先生象祖

　　陈象祖，（梓材案：《张直阁传》「陈仪父」，当是先生之字。侯官人，朱子弟子孔硕之族也。不避劳苦，刻意讲习，勉斋以为「傥得如象祖者十数人，讲之精，行之果，如干将、莫邪，则先师之道，犹未至于浮云点医也」。

　　侍郎方先生来（别见《水心学案》。）

　　通判郑先生鼎新

　　郑鼎新，字中实，（梓材案：一作仲实。）仙游人。嘉定十六年进士，知晋江县，寻通判处州。先生少受业勉斋，而与杨信斋游，故深于礼乐。所著有《礼学举要》及《礼学从宜集》。（补。）

　　提举李先生鉴

　　李鉴，字汝明，不知何所人也。与其同志数十人为经会，问学于勉斋。答曰：「足下年少才俊，于前修格言记诵如流，有老儒一生辛苦所不及者。然博文在乎约礼。秋水方至，百川渺弥；霜降水涸，涯泪自见。」盖亦笃学之士也。（补。）

　　（梓材谨案：《道南源委》载「先生为宁德人，嘉定进士，历官广东提举。初从杨信斋游，得闻敬义之旨。归创《六经》讲社，推明师说，诱掖后进，故《儒林宗派》亦列先生于信斋之门」。又案：《道南源委》于长溪黄干言先生与饶双峰师之，是又不独为信斋、勉斋门人也。）

　　薛先生师邵

　　薛师邵，字希贤，抚州人也。勉斋官临川，从之游，谓其超然独得，皆自胸中流出，无蹈袭语。（补。）

　　堂长叶淡轩先生士龙

　　叶士龙，字云叟，括苍人也，后迁居长乐之唐石。从学勉斋，尝以妙年力学，勉其向道。（补。）

　　（云濠谨案：先生号淡轩，尝为考亭书院堂长，编《朱子语录》十八卷。）

　　陈先生伦

　　陈伦，字泰之，长溪人也，学于勉斋。（补。）

　　（梓材谨案：勉斋有答先生书，见上《勉斋文集》。）

　　教授熊古溪先生刚大（别见《西山蔡氏学案》。）

　　太学家先生

　　家，字本仲，蜀人也，受业勉斋之门。其时李果州道传初亡，勉斋叹曰：「先生没后，得担负者，祇一李贯之可望，乃止于此。本仲极不易得，多读书，持身甚介，玩理甚精，务学甚实，于贯之足伯仲。」又赵季仁谓：「本仲异日不在贯之下，亦各有所长，然真不凡也。」又言：「其与诸生伏阙上书，试中优等，而其详不可考矣。」（补。）

　　附录

　　真西山请绝金币，乔行简为淮西漕，独曰：「强鞑必亡金。昔者金为吾之仇，今为吾之蔽，古人唇亡齿寒之辙可鉴，宜姑与之，使得拒鞑。」史弥远主其说。太学诸生黄自然、黄洪、周大同、家、徐士龙等伏丽正门，请斩行简，以谢天下。

　　李先生武伯

　　李武伯，临川人，勉斋徒。（补。）

　　李先生晦

　　李晦，字随甫，长乐人也。勉斋尝贻之书曰：「一去乡者十五年，投老归来，每兴索居之叹。承示《论语疑义》，用心甚苦，所谓空谷足音也。」其后先生遂学于勉斋。（补。）

　　方先生丕父

　　方丕父。（补。）

　　（梓材谨案：先生莆田人，为紫微门人丰之之孙，晦翁门人士繇之子，从学于勉斋。）

　　袁先生俊明

　　袁俊明，字稼学，勉斋黄氏弟子也。《勉斋讲录》二十余卷，旧本散逸，先生重裒辑而行之。（补。）

　　叶先生真

　　叶真，建安人，勉斋弟子。（补。）

　　直阁赵先生必愿（别见《玉山学案》。）

　　布衣宋先生斌（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆连云门人（李、胡四传。）

　　参军万先生镇（别见《双峰学案》。）
 卷六十四　潜庵学案（黄氏原本、全氏修定）
　　潜庵学案　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　潜庵学案表

　　辅广　　　　　　　　　董槐

　　（晦翁、东莱门　　　（父永）

　　人。）　　　　　　　（附师叶师雍。）

　　（延平、白水、籍

　　溪、屏山、玉　　　　　朱鹏飞

　　山、三山、芮氏　　　　余端臣　　　王文贯　　　汪元春　　徐天锡

　　再传。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐天彝

　　（元城、龟山、谯　　　　　　　　　　　　　　　黄震（别为《东发学案》。）

　　氏、武夷、紫　　　　　　　　　　　汪元春（见下《王氏门人》。）

　　微、豫章、横浦　　　　　　　　　　韩翼甫　　（子）性　　黄奇孙　

　　三传。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李齐

　　（涑水、二程、荥

　　阳、了翁、亡方廌　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王冕

　　山、和靖四传。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　夏泰亨

　　（从子）（别见《清江学案》。）

　　陈普　　　韩信同

　　王禧翁

　　黄宽

　　张以宁

　　林文珙

　　郑轙

　　杨琬

　　黄裳

　　任士林

　　黄叔英（别见《东发学案》。）

　　（并庄节学侣。）

　　刘敬堂　　　熊禾　董真卿（别见《介轩学案》。）

　　安实　　　

　　安刘（别见《广平定川学案》。）　

　　（并辅氏所传。）

　　辅万

　　（晦翁门人。）

　　张洽（别见《沧州诸儒学案》。）

　　魏了翁（别为《鹤山学案》。）

　　（并潜庵学侣。）

　　潜庵学案序录

　　祖望谨案：庆源辅氏，亦沧洲之最也。遗书散佚，世所葺《语溪宗辅录》者，特其糟粕。述《潜庵学案》。（梓材案：是卷原本修补尚详尽。第辅氏之门，有前后时不相值者，特为校正。）

　　◆朱吕门人（李、汪再传。）

　　朝奉辅传贻先生广

　　辅广，字汉卿，号潜庵。其先赵州庆源人也。父逵，字彦达，南渡，隶杨和、王沂中麾下，累立战功。官至左武大夫邵州防御使，知泰州，称能吏。老居崇德之晚村，遂为崇德人。泰州四子，先生其仲也。先生生于军中，以父恩授保义郎，转忠训郎，漕举四试不第，始从吕成公游。已问学于朱文公，留三月而后返。秋塘陈善有诗送之云：「闻说平生辅汉卿，武夷山下啜残羹。」言其用志坚苦也。伪学禁严，学徒多避去，先生不为动。文公曰：「当此时立得脚定者甚难，惟汉卿风力稍劲。」开禧议和，方信孺奉使未成，欲遣先生，辞。以考亭诸生老，不称使，举王自代。与魏文靖公善，每相过，必出文公言语文字，雒诵移晷而去。文靖外补，先生以其生平所得于文公者尽畀之。先生容止气象，不类东南人物，达官贵人稍有过举，即正色规戒。嘉定初，上政府书，反复于是非成败之际，政府不悦。时卫清叔在枢密，雅重先生，政府益忌之，授意言官劾之，奉祠而归。归筑传贻书院教授，学者称为传贻先生。所著有《语孟学庸答问》、《四书纂疏》、《六经集解》、《诗童子问》、《通鉴集义》、《潜庵日新录》、《师训编》。卒，赠朝奉郎。

　　宗羲案：乙巳岁，余拜辅汉卿先生之墓于崇德，退而考于邑志，及其邑人所作《宗辅录》，皆不能详，且多错误，故以其闲出他书者为《辅潜庵传》。

　　宗羲又案：旧志言魏文靖公出先生门。案文靖跋文公与先生帖云：「亡友汉卿，端方而沈硕，文公深所许可。」此可以证其非弟子矣。其为此言者，文靖由先生而得文公之书。《宋史》《文靖列传》影响其词，谓了翁筑室白鹤山下，以所闻于辅广、李燔者开门授徒，盖本《文靖语类序》而分疏不详。志则本《宋史》而展转失实。文靖于先生与敬子皆友而非师也。《宗辅录》言蔡元定贬死，先生入京，以身试祸。贾伟节西行解祸，君子尚不以为然，宁有试祸之理﹖案文公与先生书云：「省闱不利，亦是时节如此，看此火色，但得安坐，已是幸事，岂其别有冀望邪！」然则先生入京，是其应举时耳。

　　诗童子问

　　（梓材谨案：《诗童子问》，谢山原底标其目，尚未录其说，宜求其书以补之。）

　　宗辅录（补。）

　　道理无空缺处，亦无闲断时。一有空缺闲断，便欠少了。是以君子之学，无时无处不然。子夏笃实，次于曾子，而有小德出入之论，所以不及。

　　学者须是将圣人言语熟读深思，昼夜玩味，则可以开发吾之知识，日就高明，涵养吾之德性，日就广大，乃见得圣贤言近指远意思，饱饫厌足；若只作言语解着，则意便死于言下，局促蹇浅。

　　「善恶之心，存之则有所不为，故可进于圣贤，失之则无所不为，故至入于禽兽。」读之使人凛然。

　　理义之心，人所固有，虽易发而亦易窒，故须力充之。

　　利者，民生所不可无者也，故《干》之四德曰利，《书》之三事曰利，此所谓君子未尝不欲利。但专欲利而不顾义，则害于人。

　　人不经忧患、困穷、顿挫、折屈，则心不平，气不易，察理不尽，处事多率，故人须从这里过。

　　武公三以温柔为言，盖人才温柔，则便是消磨那客气，其德方可进。明道谓义理与客气常相胜，横渠亦言学者先须去其客气，故惟温柔可以集德。

　　伊尹惟其任底意思在，故未能与天为一，而不得为圣之时若。孔子曰：「吾其为东周乎！」多少含蓄。

　　狂者于知上所得分数多，狷者于行上所得分数多。

　　后世正君知攻过，而不知养德，是谓无本。

　　古人以善为常，多不记载；以恶为反常，故时记之。后世之人，负大罪恶于身，不知媿耻，一有小善，沾沾自喜，可哀也已。

　　杨氏资质偏于刚毅，墨氏资质偏于宽厚，只缘不知至理所在，流于一偏。

　　祖望谨案：朱门弟子，潜庵其眉目也。然其遗书，今惟《诗童子问》尚传，而余皆未见。语溪人有《宗辅录》一编，所集潜庵之语，皆浮浅无甚精意，盖出于庸人之手也。惜哉！今采其精者，仅一十二条而已。

　　辅汉卿说

　　《易》须识得辞变象占四字，如「初九潜龙勿用」，辞也；有九则有六，变也；潜龙是象；勿用是占。人谓本义专主占筮者，未识先生之意。（《鹤山雅言》。）

　　附录

　　陈本堂《敏求斋记》曰：「潜庵辅先生谓生而知之者义理，好古敏求者事实，理与事一贯，知与行相资，但恐求非所求，差毫厘，缪千里，其机甚危，故欲学夫子之敏求，当学孟子之求放心始。」（补。）

　　胡一中序《诗童子问》曰：「《诗童子问》者，潜庵辅传贻先生所著，羽翼朱子之《集传》者也。自三百五篇，穿凿于《小序》，傅会于诸儒，六义之不明久矣，至朱子一正圣人之经，微词奥旨，昭若日星。先生亲炙朱子之门，深造自得于问答之际，尊其师说，退然弗敢自专，故谦之曰『童子问』。既具载师友粹言于前，复备论《诗》《序》辩说于后，裨读《诗》者优柔圣经贤传之趣，而鼓舞鸢飞鱼跃之天，岂不大有功于彝伦也哉！」

　　宗羲案：先生之学，入闽者，熊勿轩、陈石堂其尤也；入东浙者，韩庄节、黄东发其尤也。逮至明初，而韩古遗及吾族祖黄菊东尚接其传。于乎！道之行不行，岂以时位哉﹖何先生之牢落而自远有耀乎﹖

　　百家谨案：辅潜庵一儒生耳，漕试四举不第，陈秋塘送之诗云：「闻说平生辅汉卿，武夷山下啜残羹。」其衰飒一至此也，而所传之学，蜀则有魏鹤山了翁，闽则有熊勿轩禾、陈石堂普，吾东浙自韩恂斋翼甫传子庄节性，余端臣再传，而有黄文洁震，逮至有明，传其学者不绝。此先遗献云：「道之行不行，岂以时位哉﹖何先生之牢落而自远有耀乎﹖」

　　◆潜庵学侣

　　辅先生万

　　辅万，潜庵先生从弟，亦事朱子。

　　直阁张主一先生洽（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　文靖魏鹤山先生了翁（别为《鹤山学案》。）

　　◆潜庵门人（李、汪三传。）

　　文清董堂先生槐（父永。附师叶师雍。）

　　董槐，字庭植，濠州人。少喜言兵，论事慷慨，自方诸葛孔明、周公瑾。父永怒而嘻曰：「不力学，又自喜大言，此狂生耳，吾弗愿也。」先生心愧，乃益自摧折，学于永嘉叶氏师雍。闻潜庵辅先生为朱子之门人，往从之。登嘉定进士。历知江州、主管江西安抚司公事。视其赋，则吏侵甚，下教曰：「吾州，而吏犹为盗，不自悔，吾且诛之。」吏乃震恐，愿自新。先生因除民患害，凡利有宜，弛以利民，唯恐不尽弛。又历广西运判兼提点刑狱。至邕州，上守御七策，又与交趾约五事，南方悉定。累封至侯爵，同知枢密院事。宝佑二年，进参知政事。上疏请视师四川，诏报曰：「腹心之臣，所与共理天下者也，宜在朝廷，不宜在四方。」又上疏「愿上官爵」，不许，进封濠梁郡公。帝日向用，先生言事无所隐，意在格心，不为容悦，每奏，帝辄称善。三年，拜右丞相兼枢密使。后因劾丁大全佞不可近，遂上书乞骸骨，不报。四年，策免丞相，以观文殿大学士提举洞霄宫。时大全亦劾先生，书未下，即发省兵迫遣之。于是太学诸生陈宜中等上书争之。其后屡用祀明堂恩加食邑，连封许国公。一夕，天大雨，烈风雷电，先生起，衣冠而坐，麾妇人出，为诸生说《兑》、《谦》二卦，问夜如何，诸生以夜中对，遂卒。赠太子少师，谥文清。（参史传。）

　　附录

　　方文正孝孺曰：「董文清公槐、叶丞相梦鼎、王文宪公柏皆谓《大学》致知格物传未尝阙，特编简错乱，遂归经文『知止』以下至『则近道矣』以上四十二字于『听讼，吾犹人也』之右，为传第四章，以释致知格物。车先生清臣尝为书以辩其说之可信。」

　　教授朱先生鹏飞

　　朱鹏飞者，崇德人也，从辅潜庵学，以进士教授高邮。

　　太学余讷庵先生端臣

　　余端臣，字正君，鄞县人，太学生。以经学教授闾里，从之者数百人。其源出于辅潜庵，学者称为讷庵先生。

　　◆余氏门人（李、汪四传。）

　　宗学王先生文贯

　　王文贯，字贯道，鄞县人。早嗜学，与乡先生余端臣游。登进士第，教授真州，除宗学谕，从游尝数百人。黄文洁公震，其弟子也。

　　知军汪先生元春（见下《王氏门人》。）

　　◆辅氏所传

　　寺簿韩恂斋先生翼甫

　　韩翼甫，号恂斋，会稽人也。官朝奉郎、大理寺主簿。有元取宋士人之在班行者，多携故所受告敕，入换新命，先生独挈家绝江而东，杜门不交人事。其学出于辅氏，（梓材案：先生学出于辅氏，言为辅氏之学耳，非必亲受业于潜庵。）用功本诸《四书》，《四书》通，然后求之《六经》，不贵文词，不急禄仕，真知力践，求无媿古之圣贤，秦、汉而下，漠如也。门人陈普曰：「聆韩先生夜旦诵《四书》，如奏《九韶》，令人不知肉味。」（梓材案：黄氏补本，此下续云子、性。）

　　刘敬常先生□

　　刘□，号敬堂，□□人。熊勿轩游浙中，尝因受业，得闻文公晚年所以与黄勉斋、陈潜室论学之要旨，然后知文公之学。其体全体，其用大用，与世之所言，第以资诵说者，固不同也。（参《熊勿轩集》。）

　　（梓材谨案：敬堂先生盖亦辅氏所传者。辅氏之学在浙中，故勿轩从而受之，兼得黄、陈之论也。）

　　吏部安先生刘（别见《广平定川学案》。）

　　◆王氏门人（李、汪五传。）

　　知军汪先生元春

　　汪元春，字景新，奉化人，受《诗》学于王文贯。嘉熙四年。乡荐第一。明年，登进士第，累官宗学博士，出知兴化军而卒。尝谓黄东发曰：「为人如流水，但务平平，偶遇湍激，为奇为变，亦惟行其所自然。」

　　文洁黄于越先生震（别为《东发学案》。）

　　◆恂斋家学

　　庄节韩先生性

　　韩性，字明善，恂斋之子。弱冠，博综群书，而于先儒性理之说，尤深造其阃域。延佑初，复举科目，学者负笈而来，以文法请，先生语之曰：「今之贡举，悉本朱文公私议，欲为贡举之文，而不知文公之学，可乎﹖《四书》、《六经》，千载不传之学，自程氏两夫子至文公而发明无余蕴矣，顾力行何如耳。施之场屋，直其余事。」先生之为文，一主于理，凡经其口授指画，自合绳尺。当时荐为慈湖书院山长，谢曰：「幸有先人之敝庐可庇风雨，薄田可具𫗴粥，此外非所愿也。」竟不起。盖先生少传其父之遗志，其所往来，王尚书深宁、王将作英孙、王理得、唐玉潜之徒，皆逸民，故终身不欲仕元。私谥庄节先生。（云濠案：黄氏补本载《元史》《儒林传》云：「以门人李齐请于朝，谥庄节。」然考之《元史》，为先生请谥者，月鲁不花也，则黄氏误节史文矣。此传作私谥亦误。）先生高祖膺胄始居越。蕺山先生父子皆师刘子澄而友杨敬仲，至先生始传辅氏之学。其指授不为甚高论，而义理自融。见人有善，必为延誉，及辨析是非，则毅然不可犯。出门徒步，而行者让道，至隶卒厮役，皆称为韩先生。所著有《礼记说》四卷、《诗音释》、《书辨疑》各一卷、《庄节先生集》十二卷。（云濠案：一本作《五云漫稿》十二卷。又《续绍兴志》八卷。予尝于《永乐大典》中见其集。（修。）

　　韩义行先生（别见《清江学案》。）

　　◆恂斋门人

　　征君陈石堂先生普

　　陈普，字尚德，福之宁德人。所居有石堂山，学者称石堂先生。稍长，闻恂斋韩氏倡道浙东，负笈走会稽从之游。入元，开门授徒，岿然以斯道自任，四方及门岁数百人。朝廷三辟为本省教授，不赴。建州刘纯父聘主云庄书院，熊勿轩留讲鳌峰，首议圣贤宜撤肖像，祀用木主，勿轩意合，且曰：「此事不革，斯文之运，未敢望其升也。」寻讲饶、广。晚在莆中十有八年，造就益众。尝曰：「性命、道德、五常、诚敬等事，在《四书》、《六经》中，如斗极列宿之在天，五岳、四渎之在地，舍之不求，更学何事﹖」延佑乙卯卒，年七十二。

　　石堂文集

　　承下问，仰见用功之勤，于先儒明理之书，必求洞彻，浅陋何足承厚意。然平生于此，亦尝致思，恍惚之中，屡有所契，而不知手舞足蹈者。大略天下之物，其形体、性情、位分、度数，凡如此如彼者，皆是道理当然，所以千古万古无一毫变易，盖理至此止，不可得而易也。止此谓之极，无以加谓之太极，不过道理之总名尔。物有去来生死，而此道理常在人闲，耿耿人心目中，所以圣人提出，濂、洛画出。其所提出画出，只是一个所以为物者而已，思之而见，察之而得，然则形声臭，可以耳目闻，故谓之无极。无极太极，只是一个，非有二也。有物必有则，有形必有性；则各有所至，性各有所极。物与形出于气，而则与性即太极之各具于物者，与物未尝相离。然必别提出状之于物上者，物有去来生死，其则其性，乃道理之本体，无时而不在也，故须别作一处，盖欲使之见其则之必如是，知其性之常如此，故文公云「非有以离乎阴阳」。即阴阳而指其本体，不离乎阴阳而言，盖形气与理为一。然形气须作形气说，道理须作道理说。既须各说，则须画个有形有气者在下，无声无臭者在上。形气是所为者，道理是所以为者，便自分大小尊卑，一上一下，皆自然之理也。非独如此，道理本是做一处，如前所言，但可以心见，而不可以耳目见尔。往年尝以管见为《太极说》一篇，其中有云：「物皆理之所为，则物固小而理自大，物自沈而理自浮，物自后而理自先。」当时为此，亦不曾念到濂溪《图》。及孙伯御先生以为「物与理不相离，岂可言浮沈」，始省得来指与人看一个空圈在上，一个空圈在下，如何不是浮沈，因此反得自慰，恨未及与孙言也。承下问，劝渠却更须详看周子本文，最上圈是太极，不可以耳目闻见，故曰无极而太极。意谓太极不可以形气言也，，盖虽无而实有也；缘后之儒者，将太极作一块混沌之气，故立此二字以示人，使知其为理而非气。其辞则张南轩所谓莫之为而为者，最证得好。文理当然不可增减。下问所谓太极本无极，似太极之上，无所谓无极，盖上一圈即太极，太极即是无极，别作一体不得。第二圈是半白半黑，是阴　阳二气，不可以太极言。但其圈之大、之圆，与上圈同，则又见其不相离之妙。中一小圈，谓太极即在阴阳中常生常死、常有常无，谓自中央一个分开作两个，只是头上一大圈，但取在其中常为主，非又别有一个小底，故文公云：「中者，其本体也。」本体即上文本体，小大不同，本非有异，亦犹五行下一个小圈，见二五之合为一者，又是大弥六合、小不满一掬之义，画出成此一个，亦是妙处，非有意为之也。图下二圈，只是一体一太极。男女圈义深最当看，男女非指人之男女，谓天地之生，气化之初，合下只有两端，一阴一阳，一牝一牡，人之男女，草木禽兽之雌雄牝牡，皆在其中。横渠所谓「阴阳两端，立天地之大义」，亦此意也。二体既成，则形感之生，散为万殊，犹一男一女，分为子孙，支庶百代，不知其极。又含一意，谓生物或有穷时，而干道坤道之生常不息，只要天在地在，则人物皆无忧，此理又当意会，难以言语详也。文公本体二字最好，谓物与太极不相离，而别提出画出者，以其所以生而言也。本体者，所以生之谓也。程子不以示人，不过如文公之言。尊见之疑，只将无极太极合为一，加详周子本文，则自明矣。区区如此，精微至理，彷佛而已，必有漏绽，更望垂教。（《答谢子祥无极太极书》。）

　　普读书不多，于象山、平山未能悉其表里。姑据来示一二，则其于思、孟、程、朱之大义，已有胡、越参辰之拟。谓朱似伊川，陆似明道，朱似伊川则有之矣，陆似明道，岂不以陆之持敬有类于终日危坐如泥塑人者邪﹖又岂不以明道未尝著书，而陆鄙薄传注似之，抑谓陆亦元气之会，能有龙德正中气象邪﹖明道不寿，不及有书；伊川得年，以有《易传》。若如陆说，则《易传》为虚作，而大、小程异趣矣。　《诗》、《书》、《易》、《礼》、《四书》，微周、程、朱，学者至于今犹夜行耳。据当时，则朱之训诂为可矣。由今观之，则朱之《四书》，《诗》、《书》、《礼》、《易》是邪非邪﹖可有邪不可有邪﹖汉儒性命之学微，正坐不识性命耳，不以传注炽也，《五经》传注岂可无﹖但视其是与非足矣！岂宜一切屏之，若高洋斩乱丝，不问其是非曲直，但与之一剑哉！《六经》注我，庄生之流，傲忽之辞。《六经》注我，而我于《六经》之义，仍犹有所未明，何哉﹖未辨太极面目，而遽斥无极之非，未详于《易》，而遽目《易》为注我，此所为傲忽者也，先立其大，则必略其小，而迷于下学上达之途矣。且有小德出入之弊，近日有磨砺大节，至其平居，则放言纵欲，致犯清议者，此说开之也。大概陆学多犯朱书明辨是非处。《论语注》中所谓：「力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，而所行或出于私意。」又曰「子夏之言，其意善矣。然其流之弊，将或至于废学。必若上章夫子之言，然后为无弊也。」又曰：「不切则磋无所施，不琢则磨无所措，故学者虽不可安于小成而不求造道之极致，又不可骛于虚远而不察切己之实病也。」《中庸注》中所谓：「贤者行之过，以道为不足知，此道之所以常不明也。」《大学或问》中所谓：「不知众理之妙，而无以穷之，则褊狭固滞，而无以尽此心之全。」又曰：「藏形匿影，别为一种幽深恍惚艰难阻绝之论，务使学者莽然措其心于文字语言之外，而曰道必如此，而后可以得之。」又曰：「先其大者，不若先其近者之为切也。」又曰：「今日格一物，明日格一物。」凡此无非程子之言者。诸家所记程子之言，此类不一，不容皆误、不知何所病而疑之。岂其习于持敬之约，而厌观理之烦邪﹖《孟子注》中所谓：「告子之不动心，殆亦冥然无觉，悍然不顾而已耳。」凡此皆陆学气象多相似。（《答上饶游翁山书》。）

　　◆庄节学侣

　　山长任松乡先生士林

　　任士林，字叔实。其先竹人，徙居奉化。（梓材案：赵松雪志先生墓云：「少师希夷之后，八世祖来居奉化，又再世而居琦山。」琦山属鄞，故谢山云鄞人。讲道会稽，授徒钱塘。至大初，以荐授安定书院山长。着有《中易》、《松乡集》。（参《宁波府志》。）

　　中易自序

　　大哉，干乎！立天之道，曰阴与阳，立地之道，曰柔与刚，立人之道，曰仁与义，如斯而已矣。是故在天成象，在地成形，圣人设卦之宜也。化而裁之，存乎变；推而行之，存乎通；神而明之，存乎其人，圣人作《易》之旨也。《易》乎，《易》乎！彰往而察来，钩深而致远，原始而反终，其几神矣。子曰：「舜隐恶而扬善，执其两端，用其中于民。」此之谓也。《诗》云：「鸢飞戾天，鱼跃于渊。」言其上下察也。然而子思没，中庸之道不明，而《易》隐矣。予生千载之后，独抱全经，潜心研思，亦既有年，然后豁然始悟天地之变，人事之始终，作为《中易》，分上下篇，三陈其卦，所以极《河》、《洛》之数，成大衍之用，体天地之撰，盛德大业，显仁藏用，一本《坎》、《离》、《颐》、《大》、《小过》之妙，《既》、《未济》、《随》、《蛊》之几，《井》、《噬嗑》、《贲》、《困》之感，《屯》、《鼎》、《革》、《蒙》之推，圣人通变立言之旨，粲然甚明，格物致知、诚意正心、修身齐家、治国平天下之道尽在是矣，可不究乎﹖子曰：「天何言哉﹖四时行焉，百物生焉。天何言哉﹖」此夫子之所以为圣也。　

　　（梓材谨案：谢山《奉万九沙问松乡集书》云：「任士林者，鄞人，当宋季元初时。其人与谢羽、唐玉潜友善，博学，工文词。当是时，鄞、江称著述手者，首学士袁公桷，而士林实与齐名。」据此，则先生之梗概可知。又案：先生讲道会稽，当是韩庄节辈学侣也。）

　　教谕黄戆庵先生叔英（别见《东发学案》。）

　　◆刘氏门人

　　参军熊勿轩先生禾

　　熊禾，字去非，一字退斋，建阳人。志濂、洛之学，乃访考亭之门人辅氏而从游焉。（梓材案：董丞相槐为嘉定六年进士。次年甲戌，下至咸淳十年复在甲戌，如先生与丞相同学于潜庵，不当年岁悬绝如是。所谓考亭之门人辅氏，亦谓辅氏之门耳，非亲受业于潜庵可知。又案：王宗学文贯为宝庆三年丙戌进士，前于咸淳甲戌者四十八年，已为潜庵再传弟子，益知先生之非亲受业也。）咸淳十年，登进士第，授汀州司户参军。入元，不仕。谢枋得闻而访之，相与讲论而别。束书入武夷，筑洪源书堂讲学，凡一星终，乃归故山，筑鳌峰书堂，及门者甚众。尝与胡一桂论学，谓「秦、汉以下，天下所以无善治者，儒者无正学也。儒者所以无正学者，《六经》无完书也。《六经》无完书，则学不可得而讲矣。儒者无正学，则道不可得而明矣。千五百年，牵补架漏，天地生民何望焉﹖考亭夫子平生精力在《四书》、《诗》、《易》，至于《书》，则付之门人。九峰蔡氏犹未大畅厥旨。《三礼》虽有通解，缺而未补者尚多。勉斋黄氏、信斋杨氏粗完《丧》、《祭》二书，而授受损益，精意究无能续之者。《春秋》则不过发其大义而已，岂无所俟于来学乎﹖当吾世不完，则亦媿负师训矣。」先生于《六经》，祇《仪礼》、《外传》未及成，余皆有集疏。每经取一家之说为主，裒众说以证明之。已而《春秋通解》厄于火。今所传者，《易义》、《大学讲义》而已。皇庆元年卒，年六十，学者称为勿轩先生。

　　勿轩文集

　　记甲申岁，余始卜居武夷之南，邑里秀俊，相与游从者，固不乏人，而求其颖异成材者，指亦未易多屈。当路崇植儒官，奖引士类，惟儒官一途为快捷方式，于是年盛力强，欲借以奋身者，胥出焉。隐屏之下，曲溪之滨，岁岁作赠语，饯友朋，散在郡邑，盖不少矣。樵泮居闽上游，往年拔其尤一人为之正，曰刘某，今年拔其尤一人为之录，曰詹君履，皆武夷旧游也。君履行有日，同舍各致赠言之义，余将何以告子，则谓之曰：「当路遴选儒官一途，非但可资以进身也，涵养德器，修砺学业，正在此时。夫以一乡未足而之一国焉，见闻颐养，当益广矣。今风俗偷薄，纲常埽荡，前修文献欲尽，吾闽自道南以来，号小邹、鲁。樵昔为多士之国，当有韬德蕴道，升堂而发熏养之叹者。坐明伦堂，领袖前庑，岂但曰友之云乎﹖抑当有事之者云耳。请告子以樵先正故事。方伊、洛之学盛行，西山李氏早年登龟山之门，尝与以求仁次第，每有所讲，必曰：『不然，参之二十年，然后涣然不逆。』汉上朱氏，一日见上蔡问为学之要，朗诵『子见齐衰』与『师冕见』二章曰：『一部《论语》，尽说与贤矣。夫仁者之旨义，何待二十年而有得﹖而此二章，亦何有乎精妙，而足以尽一部《论语》之大义﹖此在学者深思而自得之。』伊洛之学，有传于樵者，自二公始，干、淳盛矣。端明黄公道德之懿，师表宇内，以文公之行，行之乡国，凡书俯伏请纳端拜之礼，流风懿范，蔼然逮今。果斋诸贤，克绍考亭之学，又其后出也，遗言绪论，必尚可寻。此皆后学所当景慕而取法焉者也，君履其勉之。谦恭自下，以持其身，勤敏不怠，以造于学，常若武夷相与游从时，修途万里，发轫正不俟忙，巨木千寻，其培根也不可不厚，君履其重勉之。（《送詹君履学正序》。）

　　（梓材谨案：此下有《考亭书院记》一条，移入《晦翁学案》。）

　　仆于云谷之阳，鳌峰之下，创小精舍，中为夫子燕居，配以颜、曾、思、孟，次以周、程、张、朱：濂溪、明道、伊川、横渠、晦庵五先生，隆道统也。或有议者曰：「文公竹林精舍，以六君子从祀。先朝表章文公之道，取其法，行之太学，达于郡县。今乃邵、马二贤不与焉，无乃非文公之初意邪﹖」曰：「从祀之典，凡先儒之有功德于圣门者咸在。若夫配食先圣，则非其道德功言足以得夫圣统之正传者，不足以与此也。韩氏曰：『轲之死，不得其传。』此五先生所谓吾无闲然者矣。后有作者，不可易也。若夫邵、马及张、吕诸贤，固以秩在从祀矣，非去之也。文公赞六君子，乃其一时景行先哲之盛心，而竹林之祠，增延平先生为七贤，又以致其平生尊师傅之意，是固各有攸当，非可以此为疑也。」岁在癸卯之夏，三山郡泮议创新祠，郡博士东武刘叔敬谂予曰：「泮旧有道立堂，按旧碑，盖取师道立善人多之义，自濂溪而下，凡十有五人，首六君子，次广平游氏、龟山杨氏、豫章罗氏、延平李氏，次晦庵朱氏、南轩张氏、东莱吕氏、西山蔡氏、勉斋黄氏。丙子兵戈之后，司文台典教职者，又益以北山陈氏、信斋杨氏、毅斋郑氏、说斋杨氏、庸斋赵氏，凡五人，皆学于文公，亦所以昭是邦文物之懿也。但考之郡志，西山真氏帅三山时，尝创尊道阁，祀文公，但以勉斋配。道立堂旧祠亦止于勉斋。今廉台之长恪斋严公更创新祠，欲复尊道之旧，而议者言人人殊，子其有以教之。」仆曰：「是祠若仍道立之名，则为隆师道而设，姑仍其旧可也。但师弟子不应皆北坐南向。勉斋以下，北山信斋诸贤，皆北面受经于文公者，乃侈然并居南面之列，此则有不可不正者。若更尊道之名，则为隆道统而设，其祠固当止于五先生，他有不得而与焉。邵、马、张、吕诸贤，自有从祠彝典。广平、龟山、豫章、延平、西山诸贤，则建创邻郡，各有专祠。稽之《礼经》，国无先师，则合于邻国，勉斋为朱门道统单传，又不但三山一邦之望，莫若正西向侑食之位，虽不合于邻国可也。西山尊道初意，亦正如此。」时盱江德臣李君亦曰：「饶之石洞，亦以夫子居中，配以颜、曾、思、孟，周、程、张、朱五贤、勉斋继之。时曲阜孔君申卿实主其议，遂白之严公，首以为允，于是绘像立祠、更扁「尊道」。又以仆尝与闻斯议，且属为记。适莆阳史侯有刊修《礼书》之约，遂不得竟其事。继会莆阳博士永嘉宋蜀翁议创先贤祠，亦以下问。仆援此答之，皆以为允。但有以程、张坐次为疑者。盖横渠于二程为表叔，端平从祀之典，张先于程，竹林七贤之祠与六君子之赞则程先于张，二者不同，议卒靡定。仆曰：「横渠之学，得于二程，比之撤，与夫平居议论，历历可考，闻道在先，固有所受也。但当以竹林之祠为正，此乃学校之公，不得与家庭之私例论矣。」于是莆之新祠，位置遂定。会孔君以三山士友之请，属记于史侯，深言尊道之祠，止于五贤，不及邵、马者，乃万世道统所系，惟当以此为定。孔君又言曲阜旧有五贤祠，乃祀荀、杨诸贤，今祠已毁，归当请之衍圣公，更议以此五贤易之。此不惟大明洙泗之正传，亦以一洗汉、唐之陋习，扶世立教，抑邪崇正之功宏矣。因其行也，力赞勉之。私窃自谓山中一时绵𫈵之礼，或者因莆、福二郡以为之兆，亦区区之志也。忽三山朋友以书来诘，谓旧祠以邵、马以下凡十有四人，皆从改撤，公议之戈，莫不倒指于首议之人，子当何以解之﹖且贤牧、乡贤二祠，亦闻有所建白。若其果然，慎勿复言可也。余盖深叹世衰道微之余，学校无公论，乃至于此，自可忘辩。然斯道所关，则亦不可以不直者，辄申其义，或者傥有察焉，亦学校风化之一助也。（《三山郡泮五贤祠记》。）

　　或谓：「文公赞六君子，竹林祠七贤，今尊道之祠，止及五先生，而不及邵、马，其义可得闻乎﹖」曰：「尊道有祠，为道统设也。古者建学立师，教学为先，而其所学，则以道德功言为重，而道其总名也。太上立德，其次立功，其次立言，是三者，皆非有得于道不可。立德者，道之本也。立功者，道之用也。立言者，所以载道之文也。言学而无见于道，则不足以为学。言道而无得乎道之全体，则亦不足以为道矣。是故一善之德，亦可以言立德，一时之功，亦可以言立功，一语之有关于世教，亦可以为立言，而皆无见乎道体之全，则亦不足与乎道统之正矣。今观《六经》之文，皆其德被生民，功加万世，尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子之传在是。自是之后，四代礼乐之具，惟颜氏有之。晚年则惟曾子所传，独得其宗。曾传之思，思传之孟矣。《大学》、《中庸》七篇之书，皆可具见。道丧千载，直至濂溪、明道、伊川、横渠、晦庵五先生，而后此道始大明于世，而其学皆足以为天地立心，生民立极。往圣继绝学，万世开太平，其立德立功立言，未有大于此者矣。若夫康节、涑水，谓非世之大贤不可，而其学视此则有闲矣。驾风鞭霆之英杰，非可与准绳规矩之君子同科。空中楼阁，自是宇宙闲一卓伟之见。观其玩视古今，游戏物外，其出言制行，不免近于高旷，非可以为世常法者也。程子与康节居洛三年，未尝一语及其学，亦谓是也。若涑水之力行苦节制行，非不诚一，而前辈谓欠却致知一段，如尊杨雄而疑孟子，黜汉统而帝曹魏，正自有不可揜者，又不待辩而定也。故五先生直可以继颜、曾、思、孟之次，配食夫子，而邵、马则亦仍旧祀之典可也。

　　或谓「邵、马与张、吕诸贤、秩在从祀，固无以议为也。但此五先生者，所在郡县，别立祀庭，自为专享，得不伤于烦乎﹖」曰：「学校之祀典，不正久矣。五贤者，所在郡县，非无祀秩，然学校各别为专祠，或以所居之邦，或以游宦过化之地，或特以义起，载在先儒文集与夫碑志之类，其来非一日矣。揆之人心，稽之公议，未有不以为允者。是果何故﹖吾闻道统于一，祀典亦当定于一，后世乃裂而二之，谓之不伤于烦，不可也。此事之失、源流阔远，岂一言可断哉！两庑从祀，理宜损益。孔庭之祀，按贞观二十一年，颜以下，次以左丘明等二十二人，升侑尼父。开元八年，始塑十哲，绘七十弟子及二十二贤于壁。二十七年，又以曾参而下止六十七人，遂以杜佑《通典》所载，益以林放等五人，以足七十二人之数。此不过唐礼官一时建议云耳。宋仍唐制，不复更改，至今按为定式。窃谓学者尊事圣贤，春秋祭享，非但崇饰俎豆，姑以尽吾报本之心而已。必其平时方寸之间，真有信慕服行之素，则斯道气脉相属。今也姓名昧昧，年代阔远，寻常方册之间，耳目尚有不接，一旦对越之际，肸蚃岂易遽通﹖此文公竹林之祀，所以止于颜、曾、思、孟配享，六君子从祀。今所在书院，但按此为法，亦恐其烦也。程子本言十哲，世俗之论，予之昼寝短丧，求之聚敛具臣，已见责于圣门，况颜子既升配享，又增子张为十哲，果何义邪﹖十哲之外，若南宫适、宓子贱、蘧伯玉、曾、漆雕开、澹台灭明、原宪、有若、公西赤之徒，班班见于传记所载，亦可数矣。此其当正者一。又七十二贤之下，益以诸儒二十二人，此盖唐礼官一时见其《立经》、《三传》，曾有训诂之劳，故悉从而位置之，不复甄别。西都承秦绝学，若伏生之《书》，毛苌之《诗》，大、小戴之《礼》，左氏、公谷之《春秋》，与郑、孔诸儒之传疏，虽其间不无同异，谓其无羽翼圣经之功，不可也。学者言必根理，文必称行。马融为窦宪作奏草一事，诬陷忠良，汉祚以倾。平日聚徒著书，竟亦何用﹖杜预建短丧之议，自背于《春秋》。王弼尚老、庄之学，自背于《易》。凡若此类，训诂何取﹖此其当正者二。又如孟氏之后无传，濂、洛未兴之前，寥寥千载，独一董仲舒，学最正，行最醇，顾不得秩在从祀。而杨雄美新投阁，不能揜《纲目》『莽大夫』之书；荀况以性为恶，以祀为伪，大本已失，便学何事﹖至今二人上敢与孟子同列，下犹不失与王通、韩愈并称。向微文公品论权衡之定，则孟子终贬，而荀、杨辈偃然得在弟子列矣。世教不明至此，可胜叹哉！此其当正者三。宋诸儒如康节、涑水、南轩、东莱四贤，固已在从祀之典。溯其渊源，岂无尚有考论者﹖（龟山载道而南，再传为延平李氏，学行醇正，其传是为文公。竹林从祀，亦在六君子之次。又文公之学，惟勉斋黄氏独接其传，问学操行，一出于正，且其羽翼《四书》、《三礼》之功为大。三山郡泮为之大耳。）道无二统，不合不公，诚有作者，表章正学，统一圣贤，首之京师，达之郡县，大明学校祀典，一正天下人心，凡若此类，首宜损益，决不可以唐开元一时礼官无识之轻议，遂以为千万世不刊之定典也。」

　　或谓：「祭祀之礼，各从国俗之旧，若构立新祠，以义起礼可也。今所在郡县，各有旧祠，或绘或塑，以子之言，一从毁撤，于人情岂无不安者乎﹖」曰：「是何言也！承讹踵谬，乐因循，惮更改，此汉、唐千载弊政也，岂但此一事哉！仍旧贯之言，圣人予之，亦谓可以改可以无改者耳。学校祀典，所以正人心，明世教也。清议所在，不可厚诬，理有当更，对越无媿。尝记荆公配享庙庭，其子雱从祀庑下，权势所在，何向不可，一朝毁撤，万口无辞。且如从祀之典，仲舒当在所益，杨雄、马融之类当在所损，此皆不可一日不正者，岂可习之为安，而以毁撤为嫌乎﹖三山郡泮旧志先贤祠，止陈公襄等五人，后增至十有一人，今则五十余人矣。乡牧祠内，有某人者，显为清议不容，旧曾守土不死封疆，姑且勿论，丁丑、戊寅之间，反复变诈，见之大书傍中，至今人犹诵之，以为戏笑。当其再判也，何至如此诋毁！及其再附也，又何用如此夸谀！后又夤缘一谥，命下之日，有作诗讽之者，曰：『两朝忠义传，俱有某人名。』方其反复之际，题门曰：『葵藿有心终向日，杏桃无力谩随风。』是全不知有世间羞耻事。以此为文章问学，以此得朝廷爵谥，又以此齿学校祀典，岂可不为郡泮羞，岂可不为世教惜！旧尝建白公堂，顾不得以子孙权势赫奕，有所辟而不行也。虽然，又不特三山一郡为然矣。」

　　或谓：「程、张坐次，以竹林之祠为定，固不得以家庭之私，妨学校之公矣。虽则颜、曾、子思以坐像配享堂上，颜路、曾、伯鱼以立像从祀庑下，或者疑焉。如此则学校祀典之公，亦不可以家庭之私为断乎﹖」曰：「是不可以此为断矣。学莫大于明人伦，人伦莫先于父子，子坐堂上，父立庑下，非人道一日所可安也。且子虽齐圣，不先父食久矣。必仍今之制，则宜别设一室，以齐国公叔梁纥居中南面，颜路、曾、孔鲤、孟孙氏侑食西向。春秋二祭，当先圣酌献之时，以齿德之尊者为分献官，行礼于齐国公之前，其配位亦如之。两庑更不设位。如此则亦可以示有尊而教民孝矣。但有王者作，礼当损益，祀不可渎也，姑志于此。」

　　或谓：「颜、曾、思、孟所以学校，皆东坐西向，于义何居﹖」曰：「旧例循习已久，问之先辈，皆莫能通其义。或谓神道尊右，西庑乃迎送神之所，辟右者，不敢当尊也，故献官序立东庑之前而行礼，执事者升降必由东阶，盖其义也。然则今之十哲配享，两庑从祀，皆左右列，则有所不通矣。向尝见一野史，载夫子庙庭，只有颜、孟配享，皆东西向。后因王安石配享，遂以颜、孟东坐西向，王安石介于颜、孟之间，西坐东向。后来虽撤去安石配位，而颜、孟坐次亦因而不改。竹林精舍初创，但就中增入曾子、子思二神位，而先朝取其法行之，亦承袭不暇考正，今宜改为东坐西向北上。神道尊右，兖国公颜氏西一，郕国公曾氏东一，溯国公孔氏西二，邹国公孟氏东二，周、程、张、朱五先生又以次列东西行，则合旧矣。然所谓旧制者，亦开元二十八年以后之制，亦非古也。按《开元礼》，夫子犹西坐东向，盖《仪礼》特牲太牢馈食，礼尸位也，配位西向，主人位也，从祀南向，众宾位也。开元末年，夫子始封王爵，袭冕，执镇圭，迁为南向，失之矣。世学不讲，有论及此者，则以为怪，安得一复古制之为快哉！」

　　或问：「所在郡国学校，各祀乡之先贤，或郡之良牧，于礼亦有稽乎﹖」曰：「礼有祀先贤于东序及祭乡先生于社之文。前之所言，盖天下通祀也。若以一国一乡论之，各有先贤乡先生，其节行足以师表后进，轨范薄俗者，固在乡国之所当祀矣。孔明之在南阳，宣公之在吴江，管幼安之在东海，阳城之在晋鄙，三代而下，论天下人物，亦当首称正，使列侍圣门，夫亦何歉﹖顾道丧千载，渊源无所考溯耳。又如蜀之文翁，闽之常，首开一方文治，虽去之千载，犹思慕之，虽欲不祀，人心独无恝乎﹖凡若此类，宜悉诏郡国，按彼旧志，采其尤著者，悉以来上，列之郡祀，咸秩无文，或复其子孙，录其贤裔，旧有祠庙去处，必为守护增葺，亦所以昭示朝廷美先贤之意，虽后有作者，亦莫之易也。」

　　或问：「子所言首之京师，达之郡国，大明学校祀典，一正天下人心，但京师太学与郡国之学，考之古今，不无异制，不知尚有当考论者乎﹖」曰：「道者，天下通行之道，则其所以为教者，自天子至于庶人一也。先王建学，必祀先圣师，自古至今，未有以异。独五学之说不同，礼家谓《诗》、《书》、《礼》、《乐》各有其师，所以为祀亦异，则疑出于汉儒专门之傅会。三代以上，大道未分，必不至此。盖尝闻之师曰：『五学之制，中为天子之学，所谓太学是也。小学亦只在王宫之南，不惟天子视学行礼为便，而元子庶子与夫公卿大夫之适子入学，亦近而易习。东西南北各设学，以待四方之士。自国之贵胄与乡之俊秀，及诸侯贡士以备论选者，未必咸在天子之学，则亦随其方而处之。』意必古有其法，而唐之国学，四门学，恐亦其遗意也。是故京师首善之地，莫先于天子之太学矣。又尝闻之，天子太学祀典，宜自伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武，自前民开物，以至后天致用，其道德功言，载之《六经》，传在万世，诚万世天子公卿所宜取法者也。若以伏羲为道之祖，神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武各以次而列焉。陶、伊尹、太公望皆见而知者，周公则不惟为法于天下，而《易》、《诗》、《书》所载，与夫《周礼》、《仪礼》之书，皆可传于后世。至若稷之立极陈常，契之明伦敷教，夷之降典，益之赞德，傅说之论学，箕子之陈范，是皆可以享于先王者，天子公卿所宜师式也。以此秩祀天子之学，礼亦宜之。若孔子实兼祖述宪章之任，集众圣大成，其为天下万世通祀，则首天子，下达夫乡学，春秋释奠，天子必躬亲蒇事，，养老乞言，退就师保，一言行，一政事，天子一是以此为法。教化本原一正于上，四方其有不风动也哉！夫然后公卿近臣，各举天下道德学问之士，以礼延聘，萃于京师，馆之太学，一如明道先生熙宁之所奏，讲明正学，以次传授，自国学达于郡邑乡校，其为学，一依古人小、大学教法，凡近世学官一切无用之虚文，悉以罢去。学问必见之践履，文章必施之政事，使圣人全体大用之道复行于世，不数十年，作养成就，士习丕变，人材辈出，先王至治之泽，不患不被乎天下，顾上之人力行何如耳。」（以上《祀典议》。）

　　（梓材谨案：勿轩《祀典议》本九条，今以其第二、第九两条移入《百源学案》。）

　　洪荒之世，气浮而为天者，不过茫茫一太虚耳，固未有度数之分也。黄帝、颛顼虽云造历，盖未详也。至帝始命羲、和分掌天地四时，于是推步之法愈密，日月星辰之丽于天者，始则而象之。岁分为四时，又分为十二月，又分为三百六十日，因其气盈朔虚，又为置闰，以应周天之度，于是天道可得而成矣。质凝为地者，亦不过一块土耳，固未有疆理之别也。黄帝虽曰分州画野，亦未详也。至帝始咨四岳，举其能治水者，以拯斯民垫溺一朝之命。鲧不能治，而禹继之，其施功之最难者，莫如冀、壶口、龙门等处。此盖混沌初分，水未有泄，积之岁久，冲决奔放愈甚，则怀襄之害愈烈。禹因其势，疏凿而顺导之，若其次第，则先青、兖、徐、扬之下流，而荆、豫、梁、雍，以此底绩，弼成五服，自侯甸至绥，而封建之制以立，咸则三壤，自畎浍至川，而井田之法以成，于是地道可得而平矣。自羲皇、黄帝之后，又适当一元文明之会，风气骎开，创制之法，维其时也，五典惇，五礼庸，五服章，五刑用，法度礼乐彰彰然着明，如日月行天，亘古常见，此又立人之道，以参赞天地化育之所不及者，盖万世之功也。（《帝尧万世之功论》。）

　　天下之治乱系风俗，风俗之美恶系人心，三代固皆有道之长也，而商之一代，风俗为最美。每读《商书》之终篇，纣之亡，三仁宁死、宁遯、宁佯狂为奴，所以自靖自献者，不敢负先王之心；夷、齐叩马一谏，凛凛乎万世君臣之大义，虽圣人复起，不可易也。或言微子先抱祭器归周者，非也。《书》所谓「我不顾行遯」，「我罔为臣仆」者，去而避纣，曷尝有去商即周子之事哉！归周以全宗祀，自是商亡以后事。比干之死固已安之。箕子之佯狂，后来武王下车访道，授圣大法，而终不为之臣，朝鲜长往，用广宗祀，此其志何如哉﹖不但是也，当时为商之臣若民者，大率有不肯臣周之心，《大诰》、《洛诰》、《多方》、《多士》诸篇，班班可，虽周人目之为顽，在商则不失为义矣。陈同父所谓历三代而后世变风移，盖当康王之世，归周且四十年，壮者已老，老者已死，其逋播遗黎。真是至死不贰，亦可见商一代之人心风俗矣，夏未之前闻也。周平王以后，奄奄如一羸病废之人，略无能出一匕强剂以起其生，则所谓养成一代之人心风俗，有王者作，诚不可已也。（《商有三仁两义士论》。）

　　◆汪氏门人（李、汪六传。）

　　乡举徐梅江先生天锡

　　教谕徐先生天彝（合传。）

　　徐天锡，字禹圭，其先奉化人。父景山家于鄞。先生与弟天彝皆刻志好学，家贫无书，昼钞夜读，受业汪元春之门，兄弟自相切劘。先生两中浙江乡试，卒以母老不仕。乡人因其所居，称曰梅江先生。天彝，字禹畴，尝举为滋溪学教谕，不赴。为人沈静，无疾言遽色，年八十四卒。（参《宁波府志》。）

　　◆庄节门人（恂斋再传。）

　　隐君黄先生奇孙

　　黄奇孙，字行素，新昌人，尚书度曾孙也。师事俞浙、石余亨及安阳韩性。入元不仕。所著有《蚓鸣集》、《南明志》，又辑其祖《三朝言行录》。（补。）

　　郡守李先生齐

　　李齐，字公平，广平人。元统初进士第一，知高邮府，有政声，张士诚据泰州、淮南行省，遣先生往招降，被拘。久之，纵归，已陷高邮，为其所害。先生尝学于韩庄节性，及为御史，以性行义上闻于朝，会性卒而止。（修。）

　　参军王先生冕

　　王冕，字符章，诸暨人也。贫家儿，窃喜读书，安阳韩性闻而异之，录为弟子，遂为通儒。性卒，门人事先生如事性。北游燕都，泰不华荐以馆职，先生即日南辕，隐九里山下，树梅花千本。尝仿《周礼》著书一卷，秘不示人，更深挑灯朗诵，叹曰：「持此以遇明主，伊、吕事业不难致也。」有明攻越，授以咨议参军，一夕病死。（修。）

　　编修夏先生泰亨

　　夏泰亨者，会稽人也，安阳高弟。（百家纂。）

　　（梓材谨案：《绍兴府志》载先生字叔通，领乡荐，官翰林院编修，着有《诗经音考》。）

　　◆陈氏门人

　　山长韩中村先生信同（附门人王禧翁。）

　　杨先生琬（合传。）

　　黄先生裳（合传。）

　　韩信同，字伯循，福宁人。陈石堂普以道学倡，士未有信之者，独先生与其友杨琬白圭、黄裳彦山执弟子礼。刊落旧闻，贯穿周、程、张、朱之说，毫分缕析。建安聘主云庄书院，以《四书》、《六经》为课试属科目，未兴，学者方务词赋，为之哗然。先生谓之曰：「文公《四书》，天心所在也。科举极弊于宋，废必复，复则文公私议必行。」延佑甲寅，科举法行，众始翕然以服，弟子日益进。至顺壬申卒，年八十一。尝曰：「读《大学传》不知浅深始终，读《中庸》不知支节脉络详略巨细，与凡诸说同异得失，读《论》、《孟》不知以门弟子所问为己问，孔、孟所答为己闻，非善为《四书》者也。吾尝闻陈先生读《四书》法，各章五十，三年七八反，大字小字如流水，又必字求其义，句逆其情，涵泳从容，无少闲断，则庶乎有以得之。」又曰：「文公精力尽于此书《集注》、《章句》、《或问》，学者专用力，庶不为他说所乱。近世饶氏谓新民不可使止至善，但可使之乐乐利利则明德，殆别有一至善邪。」又谓：「性道教不当兼以物言者，彼于性善之奥，万物一原之妙，盖甚昧也。」学者称为古遗先生，又号中村。所著有《四书标注》四卷、《易诗三礼旁注》、《书集解》、《书讲义》、《诸史类纂》若干卷、《诗文集》十余卷。其门人曰王禧翁，字马山，其也；曰黄洵饶氏，明人纂大全，多釆黄氏之说。

　　中村遗书

　　不知孝弟为仁之本，便是兼爱；不知仁为孝弟之本，便不识性。

　　「三省」曾子入道处，「一贯」曾子悟道处。

　　性与天道，只在《诗》、《书》、执礼中。

　　「四海之内皆兄弟」，辅氏谓或启人轻视天伦之心，最是。《集注》所以谓其意圆语滞。

　　邦无道富贵之可耻，甚于邦有道贫贱之可耻。

　　◆熊氏门人（敬堂再传。）

　　董先生真卿（别见《介轩学案》。）

　　乡举安先生实

　　安实，字子仁，本姓哀，长吉曾孙，易今姓，勿轩熊氏弟子也。刻苦务学，志刚理邃，尝预计偕，凡三劝驾，竟龃龉以卒。（补。）

　　◆古遗门人（恂斋三传。）

　　孝子黄洵饶先生宽

　　黄宽，字洵饶，福鼎人。事亲孝，苦学工文。世变避兵，以忧卒，无后，贡师泰为志铭。着有《四书附纂》、《时事直纪》。（参《福宁府志》。）

　　知诰张先生以宁

　　张以宁，字志道，古田人。年十五，往宁德受业于韩古遗，历五年而后归，学业大进。登泰定丁卯进士第，累官翰林院。入明，官翰林侍读学士、知制诰，兼修国史，出使安南，归而卒。（补。）

　　乡举林先生文珙

　　林文珙，字仲恭，三山人，天历己巳乡举，韩古遗门人也。

　　郑先生轙

　　郑轙，字子乘，霞浦人。少受业于韩古遗，古遗尝曰：「君可续吾闽五贤理学。」古遗卒，心丧三年。着有诗文集。（参《道南源委》。）

　　祖望谨案：郑轙不知何所人，亦见黎洲《序目》。（梓材案：谢山未查福建通志，故云不知何所人。）
 卷六十五　木钟学案（黄氏原本、全氏修定）
　　木钟学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　木钟学案表

　　陈埴　　　　　　　　翁敏之

　　（父煜。）　　　　　翁岩寿　　胡一桂

　　（晦翁、水心门　　　车安行　（从子）若水（别见《南湖学案》。）

　　人。）　　　　　　　　　　　（从子）若绾　　　（子）瑢

　　（延平、白水、籍　　　　　　　　　　　　　　（从孙）惟贤溪、屏山、郑氏

　　再传。）

　　（元城、龟山、谯　　董楷徐氏三传。）

　　（涑水、二程四　　　赵复斋　　贾汉英　　　　严侣传。）

　　叶味道　　　　　　（子）釆

　　（晦翁门人。）　　　缪主一

　　（延平、白水、籍　　王梦松　　余学古　　　胡长孺　　　陈刚溪、屏山再传。）

　　（祖岩起　　　　章瑶

　　（元城、龟山、谯　　　　　　　　　　　　　父居仁。）　　洪涛

　　氏、武夷、豫章　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林温

　　三传。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈善

　　（涑水、二程四　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李时可

　　传。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王清

　　谢晖

　　吴雄

　　李康

　　（别附）文诚

　　赵景纬（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　王柏（别为《北山四先生学案》。）

　　章仕尧

　　彭庭坚

　　赵次诚

　　蒋允汶

　　史伯璇

　　（并朱学之余。）

　　徐宗实

　　黄淮

　　徐兴祖

　　张文选

　　谢梦生　　　　　　　

　　（潜室、西山讲友。）

　　木钟学案序录

　　祖望谨案：永嘉为朱子之学者，自叶文修公与潜室始。文修之书不可考，《木钟集》犹有存焉。自是而永嘉学者渐祧艮斋一派矣。述《木钟学案》。（梓材案：是卷本称《潜室学案》，谢山始易其称曰《木钟》。叶文修亦朱门高弟之在永嘉者，其派亦并入此卷。）

　　◆朱也门人（李、郑再传。）

　　通直陈潜室先生埴（父煜。）

　　陈埴，字器之，永嘉人，举进士。少师水心，后从文公学。其言「善问者如攻坚木，善待问者如撞钟。朋友讲习，不可以无问也，问则不可以无复。今之不善问者，徒先其所难，后其所易，取其节目之坚，乃欲一斧而薪之；不少徐徐以待其自解，则匠石从旁而窃笑之矣。至其待人之问者，或小叩之而大鸣，或大叩之而小鸣，不待其再至而亟尽其余声，或余之未尽而恣其人之更端焉。然则是钟也，其必州鸠氏之所弃者乎」﹖故集其答门弟子之问者，名之曰《木钟集》。其四端说，即文公之答其所问者，而转以之答其弟子之问，盖能墨守师说者也。江、淮制使赵善湘建明道书院，辟先生为干官兼山长，从游者甚盛。后以通直郎致仕。所著有《禹贡辩》、《洪范解》、《王制章句》。学者称为潜室先生。先生之父煜，字民表，隐君子也。尝戒其子曰：「昔人患进士浮靡，议罢之。察孝廉，虽不果，然荐送必由州县，比乡举里选犹近也。今縻岁月，捐父母，弃室家，以争优校，可乎﹖得丧命也，若慎无然。」诸子守其教，必待乡贡，不上太学。（修。）

　　四端说

　　性是太极浑然之体，本不可以名字言，但其中含具万理，而纲理之大者有四，故命之曰仁义礼智。孔门未尝备言，至孟子而始备言之者，盖孔子时，性善之理素明，虽不详着其条，而说自具，至孟子时，异端起，往往以性为不善，孟子惧是理之不明，而思有以明之，苟但曰浑然全体，则恐为无星之称，无寸之尺，终不足以晓天下，于是别而言之，界为四破，而四端之说于是而立。盖四端之未发也，虽寂然不动，而其中自有条理，自有间架，不是儱侗都无一物，所以外边才感，中间便应。如赤子入井之事感，则仁之理便应，而恻隐之心于是乎形；如蹴尔呼尔之事感，则义之理便应，而羞恶之心于是乎形；如过庙过朝之事感，则礼之理便应，而恭敬之心于是乎形；如妍丑美恶之事感，则智之理便应，而是非之心于是乎形。盖由其中间众理浑具，各各分明，故外边所遇，随感而应，所以四端之发，各有面貌之不同。是以孟子析而为四，以示学者，使知浑然全体之中，而粲然有条，若此则性之善可知矣。然四端之未发也，所谓浑然全体，无声臭之可言，无形象之可见，何以知其粲然有条如此﹖盖是理之可验，乃依然就他发处验得。凡物必有本根，而后有枝叶，见其枝叶，则知有本根。性之理虽无形，而端的之发最可验。故由其恻隐，所以必知其有仁；由其羞恶，所以必知其有义；由其恭敬，所以必知其有礼；由其是非，所以必知其有智。使其本无是理于内，何以有是端于外﹖由其有是端于外，所以必知其有是理于内而不可诬也。故孟子言：「乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。」是则孟子之言性善，盖亦其情而逆知之耳。仁义礼智既知得界限分晓，又须知四者之中，仁义是个对立底关键。盖仁仁也，而礼则仁之着，义义也，而智则义之藏，犹春夏秋冬虽为四时，然春夏皆阳之属也，秋冬皆阴之属也。故曰「立天之道，曰阴与阳，立地之道，曰柔与刚，立人之道，曰仁与义」，是知天地之道，不两则不能以立，故端虽有四，而立之者则两耳。仁义虽对立而成两，然仁实贯通乎四者之中，盖偏言则一事，专言则包四者，故仁者仁之本体，礼者仁之节文，义者仁之断制，智者仁之分别，犹春夏秋冬虽不同，而同出乎春。春则春之生也，夏则春之长也，秋则春之成也，冬则春之藏也，自四而两，自两而一，则统之有宗，会之有元矣，故曰五行一阴阳，阴阳一太极，是天地之理固然也。仁包四端，而智居四端之末者，盖冬者藏也，所以始万物而终万物者也。智有藏之义焉，有终始之义焉，则恻隐羞恶恭敬是三者皆有可为之事，而智则无事可为，但分别其为是为非耳，是以谓之藏也。又恻隐羞恶恭敬皆是一面底道理，而是非则有两面，既别其所是，又别其所非，是终始万物之象，故仁为四端之首，而智则能成始能成终，犹元气虽四德之长，然元不生于元，而生于贞，盖由天地之化，不翕聚则不能发散，理固然也。仁智交际之间，乃万化之机轴，此循环不穷，合无闲，程子所谓「动静无端，阴阳无始」者，此也。

　　（梓材谨案：此说原在《木钟集》中，本朱子之说，先生转以答其弟子，今移列《木钟集》之前，犹《晦翁学案》中和说、观心说之先于语要也。）

　　木钟集

　　孔子曰：「伯夷、叔齐求仁而得仁。」伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，是固天理恁底。然二子只句当得自身上道理无亏欠处，若律以天下之大义，叔齐辞，伯夷又辞，更无仲子，谁担当得这国事去﹖彼仲子既于天伦、父命两不相干，受之毋乃非邪﹖

　　既是句当得自身上道理无亏欠处，更复何求﹖所谓「吾何求哉，吾得正而毙焉斯已矣！」圣贤杀身成仁，只要赌一个是耳。若更反顾身后去，即成计较之矣。二子既逃，国归仲子，天理人伦已安。若仲子更执夷、齐之义，夷、齐亦管不得他。彼视国直敝屣耳！

　　夫子言：「未见蹈仁而死者也。」后又言「有杀身以成仁」者。

　　蹈仁有益无害，人何惮而不为﹖此勉人为善之语。若到杀身成仁处，是时不管利害，但求一个是而已。学者患不蹈仁耳，蹈仁则心无计较之私。若当死而死，虽比干不害为正命。

　　「博学而笃志，切问而近思」，何以言「仁在其中」﹖

　　博而能笃，切而又近，如此学问尽鞭辟辟向里，心不外驰，故言仁在其中。盖心存而仁便存，心既在，则仁亦在是矣。指存心便唤作仁，固不可，但离了心，外更何处求仁﹖

　　「克己复礼为仁」，如何﹖

　　仁者心之全德，恻隐之心，是仁之正头面，缘私欲障碍，填满胸次，则所谓恻隐者，如顽癖风痹，不复流行发见，必须先去己私，复还天理，则本来面目方始流行发见。克己工夫非有他，即非礼勿视、勿听、勿言、勿动之谓。既知此为非礼，则视听言动便当一一复还于礼。除四勿之外，别无克己工夫。工夫既到，则私欲净尽，中无障蔽，满腔子浑是恻隐之心，而日用之闲无非真心之流行发见。若不于礼上用功，必流于释氏绝灭之学。盖徒知克去己私，而不复于礼，谓之空寂则可，若求其恻隐之心，则如死灰槁木矣，故圣人以此告之，盖克此即复彼矣。先儒以克己复礼为干道，主敬行恕为坤道。豁开云雾，便见青天，此颜子之仁；淘去泥沙，旋引清泉，非颜子之克己复礼也。

　　孔子答仲弓问仁一章，程先生云：「孔子言仁，只说『出门如见大宾，使民如承大祭』。看其气象，便须『心广体胖』，动容周旋中礼」，惟慎独便是守之之法。慎独固是做持敬行恕工夫，然心广体胖、动容周旋中礼地位，仲弓学力当得来。」

　　大宾在庭，大祭在堂，是时境界如何﹖想得好一片空阔世界，只缘未下持敬慎独工夫，欲见此境界不能。

　　「居处恭，执事敬，与人忠」，程子以为彻上彻下语，如何﹖

　　彻上彻下，谓圣、凡皆是此理。圣人一语，小则樊迟可用，大则尧、舜不过，程子所谓语有浅近而包容不尽是也。未纯熟时，但曰下学，已纯熟后，即是上达，无两个涂辙。

　　颜子当博文约礼之时，既竭吾才，直是大段着力；及夫所立卓尔之后，虽欲从之，末由也已，至此又无所用其力，不知合如何下工夫﹖

　　到此际力无所施，乃冰消雪释渣滓融化之境，虽圣人亦不能授颜子，颜子亦不能受之于圣人。今欲学颜子，未须问他此处，且把博文约礼作依据，日积月累，人十己千，备见高坚前后境界，将来不知觉自有豁然融会时。

　　子曰：「吾道一以贯之。」曾子曰：「忠恕而已矣。」

　　一贯忠恕，虽有大小之不同，大要都是心上做出。圣人之心，渣滓净尽，统体光明，具众理而该万用，故虽事物之来，千条万目，圣人只是那一个心应将去，全不费力，如绳索之贯钱。然《易》所谓「何思何处，殊途而同归，百虑而一致」者，正圣人一贯之说也。彼学者之心，被私欲障蔽，未便得他玲珑，须是学者工夫纯熟，则一旦雾除云散，自是一贯境界。是知一贯乃圣人事也，忠恕特学者事，但圣人见快，学者见迟，一贯是熟底忠恕，忠恕是生底一贯，本非有二道也。曾子恐门人晓一贯未达，故借忠恕以明一贯，是将一贯放下说了。若程子于穆不已，各正性命之言，则借天地以明忠恕，是将揭起来说了。彼此互相发明，在人领会之耳。

　　《论语》一贯，与《中庸》「合内外之道」、程门「体用一原，微显无闲」之说同否﹖

　　道理只是一个道理，有就吾心性上说者，有就事物上说者，自是两样头面，今人都作一般看了，如何谓之识道理﹖夫《论语》之一贯，即《中庸》所谓「合内外之道」者也。圣人所以能推一心以贯万事者，正缘他胸中渣滓净尽，统体光明，具众理而该万用，故虽事物之来，千条万目，圣人只此一心应将去，全不费力，满腔子都是道理，更无界限。无界限，更不分内外、分中边。才分内外，便是有界限了。才有界限，则便不能以一心而贯万事，如何谓之合内外﹖《易》曰：「天下何思何虑，殊涂而同归，百虑而一致。」一贯之说也。至于程子之说，又就物理上论，即《论语》所谓「下学上达」，「形色天性」，洒埽应对，精义入神之谓也。及其归，则一而已。

　　「下学上达」，如言礼仪三百，威仪三千，无一事而非仁也。理会得底，则一部《论语》，圣人虽就人事上说，却无非言性与天道处；理会不得底，虽皓首穷经，钻破故纸，仍旧不闻。此处只关系自家心里在与不在耳。心存则见其然，必知其所以然；若不存，是谓习矣而不察。今人只说事理一贯，然亦须分别次序，始得如程子言形而上为道，形而下为器。须着如此，始得下学人事，自然上达天理。若不下下学工夫，直欲上达，则如释氏觉之之说是也。吾儒有一分学问工夫，则磨得一分障碍去，心里便见得一分道理，有二分学问工夫，则磨得二分障碍去，心里便见得二分道理，从此惺惺恁地，不令走作，则心里统体光明，渣滓净尽，便是上达境界。

　　「大德不逾闲」一章，《集注》云：「不能舞弊。」如何﹖

　　弊在出入可也。圣贤心密，若大若小，皆不令有小罅漏。子夏功疏，只照管得大处，小处不免走作，故有此语。便是开一线缝，不是盛水不漏工夫。今人连大处走了，又子夏之罪人。

　　「子在川上」一章，孔子只是说天地间道理流行，无有穷尽，如水之更往迭来，昼夜常恁地，初无一朝停息，即此是道体，大意亦可见。《集注》云：「自汉以来，儒者皆不识此义。」如何﹖

　　自汉以来，号为儒者，只说文以载道，只将《诗》、《书》子史唤作道，其弊正是钻破故纸，原不曾领会得。然此事说之亦易，参得者几人﹖必如周、程、邵子胸次洒落，如光风霁月，则见天理流行也。

　　「动容貌，斯远暴慢矣」一章，斯字之义如何﹖

　　君子持敬成熟，开眼便见此理，更不待渐次安排。谓如一动容貌，当下即便暴慢，一正颜色，即便近信，一出辞气，即便远鄙悖，盖持敬效验如此；若待言动之后，渐次点检，安得相应之速如此﹖学者持敬工夫，当其未成熟时，须着呼唤方来，及工夫熟后，须见此等境界，然后谓之成熟。盖斯之为言，犹「绥斯来，动斯和」，应险疾速之谓也。

　　程子谓：「洒扫应对，便是形而上者，故君子只在慎独。」

　　洒扫应对虽是至粗浅事，但心存则事不苟，此便是上达天理处。慎独是存主此心，存此心，便是存天理。

　　饭疏饮水之乐，箪瓢陋巷之乐，所乐者何事﹖此濂溪点化二程子诀，二程从此悟道，终不以此语学者。晦翁事事剖露，说向后学，独此不敢着语。

　　凡说所乐在道，以道为乐，此固学道者之言，不学道人固不识此滋味。但已得道人，则此味与我两忘，乐处即是道，固不待以彼之道乐我之心也。孔、颜之心，如光风霁月，渣滓浑化，从生至死，都是道理，顺理而行，触处是乐。行乎富贵，则乐在富贵，行乎贫贱，则乐在贫贱，夷狄患难，触处而然。盖行处即是道，道处即是乐，初非以道为可乐而乐之也，故濂溪必欲学者寻孔、颜所乐何事，岂以其乐不可名，使学者耽空嗜寂，而后为乐邪﹖濂溪以此点化二程，二程因此省悟，后却一向不肯说破与学者，至今晦翁亦不敢说破，岂秘其事谓不可言传邪﹖盖学者才说此事，动口便要说道，谓道不是，固不可。但才说所乐在道，以道为乐，则又非孔、颜气象。惟知孔、颜乐处便是道，则德盛仁熟之事也，要知颜子之与诸子，但有生熟之分耳。工夫生，则乐与道为二，不妨以此而乐彼，及工夫纯熟之后，则乐与道为一，自不可分彼此矣。前贤不肯说破此事，正要看人语下气味生熟耳。

　　（梓材谨案：此下有「论南丰有知之之明」云云条，今移入《庐陵学案》。）

　　志道据德依仁，不知志据依如何用工夫﹖道德仁又如何不同﹖

　　志于道，是一心向圣路上行，欲学做圣人事。据德即志道工夫既成，凡向之所志者，今则实得于己，如有物可执据。然依于仁，则据德工夫既熟，天理与心为一，不可脱离于片时，如衣之在人身，不可脱舍也。只是一个做圣人之心，但初来生而后转熟，初来犹是两片，后来方成一物耳。

　　晦翁谓幽明始终无二理，程子谓昼夜死生之道，意者此理非有二涂。所谓一而二，以幽明始终言之；二而一，盖死复生，生复死，人复为鬼，鬼复为人，如昼夜之循环。

　　气聚则始而生，气散则终而死。聚而生者为人，散而死者为鬼。有聚则必有散，聚散本一理也。原始而知其所以生，则反终而知其所以死。所谓一而二者，聚散本一气，分而为聚散耳，所谓二而一者，虽发而为聚散，其实一气耳。惟其一而二，故有生必死；惟其二而一，故知生则知死。鬼神之事以为无邪，则四时之祭祀皆可无也；以为有邪，则事死如事生，事亡如事存，温清甘旨之奉，不可一日无也。

　　此浅学浪问。鬼神乃二气之屈伸，二气有无时否﹖鬼者阴之灵，神者阳之灵，在人之身即为魂魄，人死则魂升魄散。虽散于无有，然生气之分于子孙者，即其气犹在也。故其子孙，贤者之死而致生之，则其鬼神；不贤者之死而致死之，则其鬼不神。

　　志士仁人，杀身成仁。夫杀身之事，诚难矣！未曾实有所得，实有所见，谁忍捐生就死﹖

　　有志之士，所存主处不污下，故决不肯苟贱以偷生。程子曰：「古人杀身成仁，亦只是成就一个是而已。」既谓之成仁，则必如是，而后天理人伦无亏欠处，生顺死安无悔憾处。当此境界，但见义理而不见己身，更管甚名誉邪！

　　夫子贤于尧、舜远矣，何以见之﹖

　　当时若无孔子，今人连尧、舜也不识。

　　孟子曰：「仁，人心也。」程子曰：「心如谷种，仁其生之性。」同乎﹖否乎﹖

　　心生物也，而所以能生者，以有仁也。故心如谷种，虽具此生理，然有形。百谷只一粒物耳，不能以自生，所以能生者，性实为之。仁之于心亦然。人心是物，谷种亦是物，只是物之有生理耳。然便指心为仁则不可，但人心中具此生理；便以谷种为仁，亦不可，但谷种亦含此生理。谷不过是谷实结成，而谷之所以才播种而便萌蘗者，盖以其有生之性，心不过是血气做成，而心之所以有运动恻怛处，亦以其有生之性。人心之与谷种，惟其有生之性，故谓之仁，而仁则非梏于二者之形也。孟子只恐人悬空去讨仁，故即人心而言；程子又恐人以人心为仁，故即谷种而言。以是知仁不止于二者，则凡有生之性皆是也。

　　「学问之道无他，求其放心而已矣。」诚如是，即不须千头万绪理会学问，便一向求放心，如何﹖

　　学问之道，千绪万端，必事事物物上都去理会将过，无非欲求其已放之心，鞭辟入身上来，在自家腔子里，从此寻向上去，即下学上达工夫。止如《诗》三百篇，头绪甚多，一言以蔽之，曰思无邪。学《诗》之人，每一章一篇，并存无邪之思以观之，则百篇之义，不在《诗》而在我矣。此章特为学问务外不务内者言之，所谓学问之道无他，就千条万绪，皆一一是求放心，必从心上下工夫，则学问非词章记问之比矣。如云学问只是求放心，即不须千条万绪，此却是禅家寂灭之说，非孟子意。

　　尽心知性则知天，存心养性以事天，有何分别﹖

　　心体昭融，其大无外，包具许多众理，是之谓性，性即理也。理有未穷，则心为有外，故尽心必本于穷理，盖谓穷究许多众理，则能极心体之昭融而无不尽。性与天只是一理，程子曰：「自理而言，谓之天；自禀受而言，谓之性。」语其分则不同耳。既知得性，便知得性所从出，是谓知天。到得知天地位，已是造得此理了。然圣贤学问，却不道我已知得，到这地位，一齐了却，又须知行夹持始得，故必存此心而不舍，养此性而无害。存养工夫，到此愈密愈严，所谓敬以直内，是乃吾之所以事天，此时直是常在天理上行，天不在天而在我矣。知行二字，不可缺一，且如自家欲事天，向使未知天为何物，不知事个甚么，到得知天，却不下存养工夫，则亦非实有诸己。

　　程先生谓孟子说性善，只说继之者善。昨闻先生云「水无有不下处，却是太极。」据此说，则孟子似指流而至于海终无所污者为太极邪﹖

　　孟子说时，本是直提「一阴一阳之谓道」来说，但善者恶之对，有善便有恶，故程子以为不说得源流正派，说得继之者善。盖善犹水之清，恶犹水之浊，既以清为水之性，则浊非水之性乎﹖要知清浊可以为水之流，不可为水之性，继之者善，亦犹是也。盖继之者，是说太极流行之第一节则可，谓是太极则不可。

　　程子以才为气质之性。孟子曰：「若夫为不善，非才之罪。」则是人善恶又当以气质论。

　　为孟子把诸路一齐截断了，故诸子不服。须是寻他不善路头从何处来。

　　公都子问性三节，孔子性近习远、上智下愚之说，相似否﹖

　　除第一问性无善无不善外，第二问即性近习远意，第三问即上智下愚意。

　　「天命之谓性」，则有生即有性，孟子何以深诘告子「生之谓性」﹖

　　孟子只为他认生处为性，更不分别人物，是将血气知觉为性。凡物有血气知觉者，皆与人性一样，见血气而不见道理，此则不可也。

　　君子不谓性、命。

　　世人以上五者为性，则见血气而不见道理，以下五者为命，则见气数而不见道理，于是人心愈危，道心愈微。孟子于常人说性处，却以命言，则人之于嗜欲，虽所同有，却有品节限制，不可必得，而人心安矣；于常人说命处，却以性言，则人之于义理，其气禀虽有清浊不齐，须是着力自做工夫，不可一委之天，而道心显矣。大要上是人心，人皆知循其在人，而君子则断之以天；下是道心，人皆知委其在天，而君子则断之以人。此君子言知命尽性之学，所以异乎常人之道也欤！

　　（梓材谨案：此下有四端说，别列《木钟集》之前。）

　　程子云：「论性不论气，不备；论气不论性，不明。」愿详其旨。

　　孟子性善从源头上说，及论情论才，只是说善，不论气质清浊厚薄，是不备也。诸子纷纷之说，各自把气质分别，便作天性看了，其不明之说，为害滋甚。孔门性相近习相远，却就气质之性上论清浊；至说上知下愚，乃论得气清之十分厚者为上知，气浊之十分薄者为下愚，其闲相近者，乃是中人，清浊在四六之闲，总起是三等气质。此说乃是与孟子之说互相发明。要知孔子是说气质之性，孟子是说源头本然之性，诸子只是把气质便作本然之性，看错了。

　　继善成性，继与成字如何﹖　

　　凡物之生死，有理而后有气，善当作理看。（此性谓气质之性。）道即太极也，太极才动，首先撤出者便是理，故以继善言。随太极之后，渐次成就者即谓性。（成则有形质矣。）孟子说性善是第一义，从他继之者；诸子说不善是第二义，从他成之者。

　　「知至而后意诚」，程子又谓：「格物穷理，但立诚意以格之。」

　　程门此类甚多，如致知须用敬，亦是先侵了正心诚意地位，不是于格物致知之先，更有一级工夫在上，只是欲立个主人翁耳。但常得此心有在，物可从此格，知可从此致，此程子所以言「格物穷理，但立诚意以格之」。

　　不睹不闻，乃此心不动之境。既是不动，却又下戒慎恐惧工夫，莫是太着力否﹖太着力，则恐反动其心，何以谓之未发之中﹖

　　此处猛着力不得，才着力，便是动了，虽不着力，然必有事焉方可。前辈谓敬贯动静，正谓此也。戒慎恐惧，却是常惺惺法，不尔，便白地倒了，否则空空死灰矣。此处如道家炉火养丹法，火冷则灰死，火炎则药死。

　　不睹不闻，晦翁谓喜怒哀乐未发之初至静之时也。当至静之时，不知戒惧之心何处着落﹖

　　此问最精。前辈于此境界，最难下言语。既是未发，才着工夫，便是发了，所以只说戒慎恐惧。盖虽是未发之初体，已含具万用在此，不比禅家寂如空如。所以惺惺主人，常在冥漠中照管，都不曾放下了。盖虽是持守体段，却不露痕迹。

　　「鸢飞戾天」一章，程子谓：「此一段是子思吃紧为人处。」是如何﹖

　　大要不要人去昏默冥窈中求道理。处处平平会得时，多少分明快活。

　　《近思录》载「一阳复于下，乃天地生物之心。先儒以静为天地之心，不知动之端乃天地之心。」又说：「阳始生甚微，安静而后能长。」既以动为阳之始，复又指安静云何邪﹖

　　一阳复于地下，即是动之端，但萌芽方动，当静以候之，不可扰也，故卦辞言「出入疾」，而《象》言「闭关息民」。盖动者天地生物之心，而静者圣人裁成之道。

　　程子说性与孟子不同。

　　性者人心所具之天理，以其禀赋之不齐，故先儒分别出来，谓有义理之性，有血气之性。仁义礼智者，义理之性也。知觉运动者，气质之性也。有义理之性而无气质之性，则义理必无附着，有气质之性而无义理之性，则无异于枯槁之物，故有义理以行乎血气之中，有血气以受义理之体，合理与气而性全。孟子之时，诸子之言性，往往皆于气质上有见，而遂指气质作性，但能知其形而下者耳，故孟子答之，只就他义理上说，以攻他未晓处。气质之性，诸子方得于此，孟子所以不复言之。义理之性，诸子未道于此，孟子所以反复详说之。程子之说，正恐后学死执孟子义理之说，而遗失血气之性，故并二者而言之曰：「论性不论气，不备。论气不论性，不明。」程子之论举其全，孟子之论所以矫诸子之偏，人能即程子之言而达孟子之意，则其不同之意不辨而自明矣。

　　为己是真实无伪，为人只是要誉近名。圣人此言，是就他源头上分别出来。今学士大夫谓为己不求人知，而求天知。才说有求天知意，便不是为己。为己者，只是屈头担重担，不计穷达得丧也。

　　或问明道曰：「出辞气，莫是于言语上用工夫否﹖」曰：「须是自然语顺。」如何﹖

　　「出辞气」，出字着工夫不得。工夫在未出之前，此是静时有工夫，故才动道理便在此动时。自有着工夫者，如修辞安定辞之类。

　　明道曰：「中者天下之大本，惟敬而无失尽之。」敬便是中否﹖

　　当喜怒哀乐未发之时，便着甚工夫，才着得力，便是发了，所以先贤当此境界，不是无工夫，又不可猛下工夫，只是敬以直内，即戒慎恐惧意。敬不唤做中，敬而无失，方是中。无失，即不偏倚之谓。

　　明道云：「人之为学，忌先立标准。」何谓标准﹖

　　标准犹言限格。学问既路头正了，只札定脚跟，滔滔做去，不可预立限格，云「我只欲如此便休」。今世学者，先立个做时文、取科第标准横在胸臆，杀害事。

　　明道谓：「学者能识仁体，实有诸己，只要义理栽培，如讲求经义，皆栽培之意。」仁之在人心一耳，不学之人，独无仁乎﹖

　　识得仁体，谓满腔子是恻隐之心。既体认得分明，无私意夹杂，又须读书，涵泳义理，以灌溉滋养之；不尔，便枯燥入空门去。

　　晦翁谓：「凡物自有天理人欲之辨，而不可以毫厘差。」恐是如程子所言：「峻宇雕墙，本于宫室；酒池肉林，本于饮食。先王制其本者，天理也；后人之流于末者，人欲也。」凡物之天理人欲，皆可放此推之。

　　吾峰曰：「天理人欲，同行异情。」此语尽当玩味。如饮食男女之欲，尧、舜与桀、纣同，但中理中节即为天理，无理无节即为人欲。

　　「率性之谓道」。

　　率性不要作工夫看。物性自然，各有所由行之路，如牛是牛之性，马是马之性，飞潜动植，各一其性而不可移换，便是率处。若牛作马，马作牛，飞者潜之，动者植之，即是违其性，非物之所谓率性矣。

　　意实则心实矣。然或但知诚意，而不能密察此心之存否，则又无以直内而修身也。夫心意未尝相离也，意特心之所发耳。以章句之旨观之，毋乃心自心，意自意也。密察此心，不知又将一个心密察邪﹖

　　本是长匹无缝底物事，圣人欲人警悟处，翦下逐段向人看；理会得时，仍是长匹无缝，不曾翦断。密察之闲有味，即密察处便是心，更复何处外讨一个来！前辈有以心使心语，此吃紧示人处，要人领会。

　　潜室语（黄氏补。）

　　明道言：「中有主则实，实则患不能入。」伊川言：「心有主则虚，虚则邪不能入。」其所主不同，何也﹖盖有主则实，谓有主人在内，先实其屋，外客不能入，故谓之实。有主则虚，谓外客不能入，只有主人自在，故又谓之虚。知惟实故虚，盖心既诚敬，则自然虚明。

　　赤子之心，只是真实无伪，然喜怒哀乐已是倚向一边去。若未发之中，却浑然寂然，喜怒哀乐都未形见，只有一片空明境界，未有倚靠，此时只可谓之中。要之赤子之心不用机巧，未发之中，乃存养所致，二者实有异义。

　　心居性情之闲，向里即是性，向外即是情。心居二者之闲而统之，所以圣贤工夫只在心里着到，一举而兼得之。横渠谓心统性情，此语大有功。

　　上葵专以觉言仁，所以晦翁绝口不言，只说爱之理、心之德。此一转语，亦含知觉在中，可更思求。

　　颜子一身，浑是义理，不知有人。孟子见义理之无穷，惟知反己。颜子之量无涯，孟子之言有。

　　伊川云：「尽性至命必本于孝弟，穷神知化由通于礼乐。」盖尽性至命、穷神知化皆圣人事。欲学圣人，皆从实地上做起，升高必自下，陟遐必自迩，此圣门切实之学也。积累之久，将自有融液贯通处，非谓一蹴便能。

　　记问之学，虽博而有限，中窒故也。义理之学，至约而无穷，中明故也。

　　◆晦翁门人（刘、李再传。）

　　文修叶西山先生味道

　　叶味道，初名贺孙，以字行，更字知道，温州人。（云濠案：一作龙泉人。）师事文公。试礼部第一。时制策禁伪学，先生所对，率本程学，不为顾避。知举胡纮斥之。学禁开，登嘉定进士，调鄂州教授。理宗访问朱氏学徒及所著书，部使以先生闻，差主管三省架阁文字。迁宗学谕，授太学博士，兼崇政殿说书。时因皇子竑事，帝惑于鬼神之理，疑伯有为厉，涉于诞妄，对曰：「阴阳二气之聚散，虽天地不能易。死而气散者，其常也。若不得其死，郁结不散者，其变也。故圣人设为宗祧，以别亲疏远近，正所以教民亲爱，参赞化育。伯有之死，其气不散，为妖为厉，使国人上下为之不宁。当时为立良止以奉其后，庶乎鬼有所知，而神始安宁矣。」又言「三京用师，廷臣交进机会之说，摇本根以事枝叶，无益于国。」既而洛师累败，人服其先见。寻终著作佐郎。所著有《四书说》、《大学讲义》、《祭法郊社外传》、《经筵口奏》、《故事讲义》。（云濠案：谢山《学案札记》云：「先生着有《四书说》、《礼解》、《大学讲义》、《经筵讲义》、《辑次朱子语录》、《祭法宗庙郊社外传》。谥文修。）

　　◆陈叶讲友

　　秘丞谢梦颐先生梦生

　　谢梦生，字性之，一字梦颐，永嘉人也。因叶贺孙、陈器之以私淑朱子。登嘉定癸未进士，累官秘书丞，知汀州。

　　潜室门人（李、郑三传。）

　　祗候翁先生敏之

　　翁敏之，字功甫，乐清人也。少受知于叶水心，后师潜室，成淳佑进士，官至阁门祗候。

　　知军翁庶善先生岩寿

　　翁岩寿，字如山，初名夔，永嘉人。师事潜室最久，尽得其奥。从游日众，尝令人读《近思录》，曰：「此读书梯级也。」又令观《言行录》，曰：「此为人标准也。」其学以修身励行为务，不专在语言文字之末。登淳佑第，为永州教授，除太常博士，迁国子丞，知兴化军卒。学者称为庶善先生，祠像于家学。

　　车韶溪先生安行

　　车安行，字正路，号韶溪，黄岩人，景山弟。游陈潜室之门，得武夷宗旨，尝曰：「圣贤穷达，自关世道，于人何与﹖」过京师，见吴丞相，怜其不遇，问曰：「欲往扬州乎﹖」曰：「不能。」「欲史馆乎﹖」曰：「不能。」退而告人曰：「天不与我，丞相安能与我﹖」尤工于诗，所著有《镂冰集》。

　　吏部董克斋先生楷

　　董楷，字正翁，临海人，（云濠案：谢山《学案》底本作「字正叔，一字克斋，临安人」。）御史亨复之子，户部侍郎朴之弟也。登文天祥榜进士。初为绩溪簿，直冤狱，赈饥馑，修城捍水。擢守洪州，有惠政。终吏部郎。先生从潜室陈器之得朱子再传之学，所著有《克斋集》、《程朱易》行于世。（云濠案：《学案》底本云：「所著有《周易传义附录》十四卷，始合程、朱两家次第而一之，论者以为非。」）

　　徐霆，字长孺，永嘉人也。潜室先生之甥。得其舅之传。尝在赵善湘幕中，豫平李全之乱，官至守汉阳军。

　　赵复斋先生□

　　赵□，号复斋。桐庐严高节侣从学于贾汉英，汉英得于先生，先生得于潜室，潜室亲授于晦庵，其渊源如此。（参《东维子文集》。）

　　（梓材谨案：赵复斋有二，其一名彦肃，与朱、陆同时，而私淑于象山。若先生为朱子再传弟子，当别为一人。）

　　◆西山家学（刘、李三传。）

　　秘监叶平岩先生釆

　　叶釆，字仲圭，（云濠案：谢山《学案》原底云：「一字平岩。」）邵武人。初从蔡节斋受《易》学，已而往见陈北溪。北溪以其好躐高妙，而少循序就实工夫，屡折而痛砭之，先生自是屏敛锋铓，俛意信向，骎趋着实，北溪深喜之。（云濠案：《学案》原底有云：「初事节斋，后事李方子。」）宝庆初，为秘书监，尝论郡守贪刻之害，上嘉纳之。

　　（梓材谨案：《道南源委》、《儒林宗派》皆以先生为文修子，盖自文修从朱子于武夷，遂居建宁，及先生登淳佑进士，为邵武尉，故■而为邵武人欤！）

　　平翁语

　　有人一子名光，一子名梵，一子名晃，其父远现不归，光者子细探其踪迹，知其北往，求之幽、燕，梵者不子细探讨，乃求之南闽，晃者在家嬉游而已。一日，光者得其父以归，梵者索然而归，光以责梵，晃亦以责梵。光可言也，晃不可言也，梵虽行路差，尚曾求父也，晃坐于家，不曾求父，乃责梵之不善于求父。今之人未尝求道，而空空以议人，何以异此！释氏行路差，尚曾求道也。

　　（梓材谨案：此条自梨洲所节车氏《脚气集》移入。）附录

　　陈北溪《答卓廷瑞》曰：「叶仲圭资质甚颖敏，可与适道，而贪多欲速，驰骛飞扬，诚如长者之喻。由其所师者节斋之学，又别自立一家，不纯用文公节度，如《易解》虽训诂详于《本义》，而理义要归未能脱王、韩、老、庄之见，则其为教也，好躐高妙，而鲜循序就实工夫。」

　　车玉峰《脚气集》曰：「平翁送乃子清父生日以香一片，铭其上曰：『始于克己，终于舍己，圣学终始，有立卓尔。』予按：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，此颜子克己处也；以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，此颜子舍己处也。二己不同，私者既尽，八荒洞然，不见人我之异，其始终如此。」（补。）

　　（云濠谨案：平岩之称平翁，犹了斋之称了翁，晦庵之称晦翁也。）

　　◆西山门人

　　隐君缪天隐先生主一

　　缪主一，字天隐，永嘉人也。从西山先生叶味道学，博闻强记。入太学。贾似道芜湖之败，先生与同舍诸生伏阙上书攻之。宋亡，隐居教授。双目晚瞽，当事舆致之，为学舍经师。大德闲，初制大成乐器，皆以询之。所著有《论学规范》、《尚书说》、《礼记通考》、《天隐集》。（补。）

　　隐君王慎斋先生梦松

　　王梦松，字曼卿，青田人。笃志好学，着《礼记解》，学者称为慎斋先生。（参《括苍汇记》。）

　　（梓材谨案：宋文宪作《胡汲仲传赞》，称先生为顺斋处士。）

　　文安赵星渚先生景纬（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　文宪王鲁斋先生柏（别为《北山四先生学案》。）

　　◆庶善门人（李、郑四传。）

　　乡贡胡人斋先生一桂

　　胡一桂，字德夫，永嘉人也。从庶善翁氏游。德佑乙亥，上政府书，几万言，时莫能用。研究《周官》经国制度，参互考订，至忘寝食。故六官错简，咸贯通补正。有《古周礼》一百卷。（云濠案：谢山《札记》：「先生着有《古周礼补正》一百卷、《四书提纲》、《孝经传赞》、《字义口义讲义》、《人斋存■》。学者称为人斋先生，以其学配郑伯谦。（补。）

　　云濠谨案：《温州府志》载先生云：「咸淳庚午领乡荐，教授于乡。」又言「董左丞俾摄郡学。」）

　　◆车氏家学

　　聘君车玉峰先生若水（别见《南湖学案》。）

　　迪功车双峰先生若绾

　　车若绾，字经臣，后改名垓，号双峰，韶溪之从子也，先生与从兄若水并传其学。咸淳中，以特科授迪功郎、浦城尉，不赴。邃于经学，而《礼经》较详。所著《内外服制通释》九卷，多备朱子之不备。（补。）

　　车大雅先生瑢

　　车先生惟贤（合传。）

　　车瑢，双峰子。车惟贤，韶溪之从孙也。皆能世传其学。（补。）

　　（梓材谨案：车先生瑢，字大雅。牟楷序双峰《内外服制通释》云：「余闻《双峰先生服制》有书旧矣，而常恨莫之见也。年几耳顺，先生之子大雅翁始编以示余，盖大雅谋梓是书，而又为之跋云。」）

　　◆复斋门人

　　贾汉英，南康人。严侣从学于先生。先生之学，实源于朱子。（参《桐庐县志》。）

　　◆慎斋门人（刘、李四传。）

　　学正余先生学古

　　余学古，青田人。胡汲仲初师先生，先生师邑人王梦松，梦松受学龙泉叶味道，味道则朱文公弟子也。（从黄氏补本录入。）

　　（梓材谨案：先生着有《大学辩问》，尝为国子正。）

　　◆贾氏门人（李、郑五传。）

　　高节严先生侣

　　严侣，字君友，桐庐人也，汉高士光之后。尝从贾汉英游，贾则朱子之传也。宋亡，不仕，与谢羽、方韶父、吴子善辈哭文山于西台，羽所谓甲乙丙者也。居亲丧，一用朱子礼。杨维桢志其墓，门人私谥曰高节先生。（补。）

　　◆余氏门人（刘、李五传。）

　　纯节胡石塘先生长孺（祖岩起，父居仁。）

　　胡长孺，字汲仲，永康人。祖岩，起宋嘉定进士，知闽县事。父居仁，淳佑进士，知台州军州事，文辞政事，皆绝出一时。至先生而其学益振。先生性聪敏，《九经》子史无不贯通。外舅徐道隆为四川宣抚参议官，先生从之入蜀，与高彭、李湜、梅应春等，号「南中八士」。咸淳中，以任子入官，铨试第一，历倅福宁州而宋亡，退栖永康山。至正中，荐授杨州教授，建昌檄摄录事，转台州宁海县主簿。延佑初，转两浙长山场盐司丞，未上，以病辞，隐杭之虎林山。先生渊源既正，行游四方，旁求旨趣，益信涵养主敬为最切。每曰：「一民失所，便非君子学道之实。」常言：「人虽最灵，与物同产，初无二本。此学之大原，舍是而学，则学非其学。」病喘，一旦具酒食，召比邻云：「将返故乡。」门人问曰：「先生精神不衰，何为遽欲观化﹖」曰：「精神与死生，初无相涉也。」俄正衣冠坐逝，年七十五。所著有《瓦缶编》、《建昌集》、《宁海漫钞》、《颜乐斋■》。门人谥曰纯节先生。其高弟曰陈刚、谢晖。（从黄氏补本录入。）

　　（云濠谨案：主一《宋元儒传私记》云：「先生学有渊源，文章有精魄，与金仁山并以学术为郡人倡，海内重购其文。有《石塘文集》若干卷。」宋景濂曰：「其从兄之纲，之纯，并有文名，人称为『三胡』。」）

　　附录

　　吴渊颖曰：「说者称濂溪之所授受，实本于寿崖佛者之徒。永康先生胡公至为论辩以着明之，曾不容喙，是殆当世之所深感者也。朱子以东都文献之余，集濂、洛诸儒之大成；而陆氏欲踵孟子，曾不以循序渐进为梯阶，特以一超顿悟为究竟。今则至谓朱为支离，陆为简易。必使其直见人心之妙，而义理自明，然后为学，自谓为陆，实即禅也。故曰世之学者，知禅不知学，知学不知禅。是岂深溺于异端外学之故，而遂诬其祖，乃举七圣相授，洙泗以降，四子所传之道，而悉谓之禅邪﹖道术所在，苟或不契于古之圣贤，则其所以召夫后世之哓辩讙咋者，不能遽已。先生曾不此惮，而直以此道为己任，又着明之，子殆不可得而妄测者也。予自燕还，与金溪傅斯正再见先生。傅之曾祖父本陆学，亦喜谈陆。自近年科举行，朱学盛矣，而陆学殆绝。世之学者，玩常袭故，寻行摘墨，益见其为学之弊，意其幸发金溪之故椟，而少濯其心邪﹖」（补。）

　　◆石塘门人（刘、李六传。）

　　陈潜斋先生刚

　　陈刚，字公潜，平阳人也。受业胡石塘之门。石塘为西湖书院山长，见其勤，昼夜研索不倦，留之于家，与同寝食。遂尽得其学，称高弟，博通天人之奥。所著有《五经问难》、《四书通辩》、《述历代正润图说》、《浑天仪说》、《历代官制说》、《禹贡洪范手钞》。其文宗西京，诗亦不屑六朝以下。累试不售。后瞽犹能作文口授，学者称为潜斋先生。其弟子著者曰章瑶、洪铸、（梓材案：洪铸当是洪涛，传写之误。）林温、陈善、李时可、王清。（修。）

　　谢先生晖

　　谢晖，字彦实，资阳人。自其曾祖为沿海参议官，始家于鄞。先生识见通敏，闻永康胡汲仲以道学淑后进，往受业其门。或劝习举子业，答曰：「学以博通古今，资文行耳，仕奚所急哉！」赵文敏孟俯授以书法。为诗文简淡隽永，人以得其片楮为荣，先生亦不自秘惜，求辄应之；有所不可，虽贵势不能动也。（参《成化四明志》。）

　　学正吴碧崖先生雄

　　吴雄，字一飞，诸暨人也。学者称为碧崖先生。石塘胡氏弟子。辟为本州岛学正，不就。所著有《地里书》、卜筮考。

　　征君李先生康

　　李康，字宁之，桐庐人，永康胡汲仲之徒也。元时累征不起。所著有《桐川诗派》等书。（补。）别附

　　浮屠文诚

　　浮屠文诚，字道元，不知何所人也。少从胡石塘游。着《性学指要》十卷，其中多排朱子之说，盖石塘晚年绪论也。至正中，禾人雕其书，淮张建国、郑明德、陈敬初言而毁之。予谓文诚欲宗陆以抑朱，而身为释氏，其说何以取信于人﹖徒使论者斥槐堂之学为禅耳。然士诚之草窃，亦岂足以正学统﹖皆可嗤也。（补。）

　　◆朱学之余

　　乡贡章清所先生仕尧

　　章仕尧，字时雍，一字清所，平阳人也。笃志朱子之学，尝曰：「时之治乱，由于人心之邪正。心之邪正，由于学术之醇疵。」其门人曰彭庭坚、赵次诚、蒋允汶（补。）

　　梓材谨案：《温州旧志》称「先生通经史，深究《四书》阃奥」。又言「其累举延佑丁巳、庚申乡贡」。

　　史先生伯璇

　　史伯璇，字文玑，平阳人也。笃志朱子之学。时诸儒虽宗朱子，然饶氏《辑讲》、许氏《丛说》、胡氏《通旨》、陈氏《发明》亦多互异，乃着《四书管窥》，以辩明之。又取诸经史、天文地理、古今制度、名物考证为《外编》。或劝之仕，则曰：「读书本以善身，为仕而学，非吾志也。」卒不出。（补。）

　　◆潜斋门人（刘、李七传。）

　　章先生瑶

　　章瑶。

　　教授洪先生涛

　　洪涛，字符质，永嘉人。至正闲，淅省右丞季朵儿只奉旨命儒士陶凯、韩大理、瞿宗奎与先生等同校勘《一统志》一千三百卷，并奏授教授。（参《温州旧志》。）

　　府佐林先生温

　　林温，字伯恭，永嘉人。博极群经，而尤长于《春秋》。擢至正甲午进士，历佐省宪二府。宋潜溪称其「正色直言，百壬畏慑」云。（《参宋文宪集》。）

　　（梓材谨案：黄氏《千顷堂书目》言：「明太祖命儒臣孔克表、刘基、林温等以恒言释群经，使人易通晓。亲解《论语》二章以为之式。克表等承释《五经》、《四书》以上，赐名《群经类要》。」盖先生以元进士仕明。）

　　陈先生善

　　陈善。

　　李先生时可

　　李时可。

　　王先生清

　　王清。

　　◆章氏门人

　　忠愍彭先生庭坚

　　彭庭坚，瑞安人。举进士，为崇安县尹，民服其威信。后升福建都帅，遇害，赐谥忠愍。（《参姓谱》。）

　　隐君赵雪溪先生次诚

　　赵次诚，字学之，乐清人也。章清所第子。所著有《四书考义》、《雪溪集》。（补。）（云濠谨案：先生隐居不仕，以雪溪自号。）

　　训导蒋先生允汶

　　蒋允汶，字彬天，永嘉人。元末，避地闽中，就试，中流寓榜第一。洪武初，归里，官府学教授。着有《四书纂类》、《中庸详说》。（参《温州旧志》。）

　　（云濠谨案：《经义考》引黄虞稷云：「洪武初，官本府训导。」盖先生本延为府学《五经师》，训导，其实授也。）

　　◆史氏门人

　　侍郎徐静斋先生宗实

　　徐宗实，号静斋，（云濠案：先生名垕。宗实，其字也。以字行。）黄岩人也。永嘉史伯瑢弟子。洪武中，官至兵部侍郎。所著有《静斋集》。其门人曰黄淮。（补。）

　　徐兴祖，字宗起，平阳人也。史伯瑢高弟。洪武中，官训导。（补。）

　　（云濠谨案：《温州旧志》载：「先生明《易》、《诗》、《书》三经。洪武壬子，举授温州府学教授，以性理之学教导诸生，咸尊之曰横阳先生。）

　　◆静斋门人（史氏再传。）

　　文简黄介庵先生淮

　　黄淮，字宗豫，永嘉人。举洪武丁丑进士，历官武英殿大学士，掌内制，进少保，兼户部尚书。以疾乞休卒，谥文简。其性明果，达于治体。（参史传。）

　　（云濠谨案：《万历温州志》称先生优游林下十余年，寿八十三。所著有《介庵集》、《归田稿》。介庵，其自号也。）

　　◆横阳门人

　　吉士张先生文选

　　张文选，字士铨，永嘉人也。徐兴祖高弟。尝曰：「读书在躬行，不在耳食。」官翰林庶吉士，修《实录》卒。（补。）
 卷六十六　南湖学案（黄氏原本、全氏补定）
　　南湖学案（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　南湖学案表

　　杜煜　　　　　　　（从孙）范　　车若水　　　盛象翁（别见《北山四先生学案》。）

　　（晦翁、石克斋　　　　　　　　　　　　　　　潘希宗

　　门人。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　金叔明

　　（延平、白水、籍　　　　　　　　　　　　　（附董华翁）

　　溪，屏山再传。）　　　　　　　　胡常

　　（元城、龟山、谯　　　　　　　　王贲（别见《北山四先生学案》。）

　　氏、武夷、豫章　　　　　　　　　沈可亭

　　三传。）　　　　　　　　　　　（并玉峰讲友。）

　　（涑水、二程四　　　　　　　　　蔡希点　　　潘希宗（见上《玉峰门人》。）

　　传。）　　　　　　　　　　　　　戴良齐　　　吴澄（别为《草庐学案》。）

　　（并玉峰同调。）

　　邱渐　　　　戴亨

　　方仪

　　杜知仁　　　　　（从孙）范（见上《南湖家学》。）

　　（南湖弟

　　晦翁、石克斋门人。）

　　车瑾　　　　　　　（子）似庆　（孙）倬　　（曾孙）若水（见上《清献门人》。）

　　（南湖同调。）　　（子）似度　（孙）景山　（曾孙）若绾（别见《木钟学案》。）

　　（孙）安行（别见《木钟学案》。）

　　蔡梦说　　　黄超然（别见《北山四先生学案》。）

　　高耕

　　方仪（见上《木居门人》。）

　　南湖学案序录

　　祖望谨案：南湖杜氏兄弟之在沧州，亦其良也。再传而有立斋，为嘉定以后宰辅之最，声望几侔于涑水矣，其学传之车氏。是时天台学者皆袭筼、荆溪之文统，车氏能正之。述《南湖学案》。（梓材案：是卷为谢山所分立，底■未全移入，车玉峰《脚气集》尚有梨洲原本。）

　　◆朱石门人（刘、李再传。）

　　主簿杜南湖先生煜

　　杜煜，字良仲，黄岩人。嘉定元年进士，官终东阳县簿。初与弟知仁学于克斋石先生。克斋致先生于紫阳，于是师事者十余年。紫阳尝谓其论敬字工夫甚善，论气禀有偏，而理之统体未尝有异，亦为得之。学者称南湖先生。从孙则卿裒集成书，名之曰《南湖先生文集》。（参《台学源流》。）

　　杜方山先生知仁

　　杜知仁，字仁仲，号方山，南湖先生之弟也。少有俊才，为举子文，操笔即惊人；刻意于诗，不奇不已。曰：「是不足以为学。」于是节《六经》、《语》、《孟》，考论一时诸先生风旨，至紫阳之书，则拱而曰：「道在是矣！穷理求仁，吾知所止。」所著诗文十五卷，订《礼》读《易》说《诗》，多所论述，未及裒次而卒。（同上。）

　　◆南湖同调

　　隐君车敬斋先生瑾

　　车瑾，字符瑜，号敬斋，黄岩人。究心理学，隐居马家山。（参《台州府志》。）

　　（梓材谨案：谢山《学案札记》：「车瑾，字敬斋，蔡梦说之师也。」误以其号为字。《札记》又云：「车敬斋未识即安行否﹖」又云：「敬斋当是鲁斋弟子。」考《浙江通志》引《黄岩遗逸传》亦云：「车敬斋名瑾，字符瑜，景山其孙也。」观先生弟子之门人，有在鲁斋之门者，玉峰为先生曾孙，亦尝学于鲁斋，则先生之不得为鲁斋弟子，明矣。）

　　◆南湖家学（刘、李三传。）

　　清献杜立斋先生范

　　杜范，字成之，（云濠案：一作成己。）黄岩人。少从其从祖良仲、仁仲游。从祖受学文公，至先生益着。由进士转军器监丞。入对，言：「君相之私未去，更新之效未睹。」又言：「近用名儒，发明格致诚正之学，愿以其讲明，见之施行。」及为御史，以言忤时相郑清之，先生自劾，言：「宰相与台谏当同心为国，岂容以私害公！」并论斥侍从、近臣、监司、郡守之失职者，时相愈忌之。先生自入台，屡丐祠，至改常少，复五上归田之请，不允，还秘书监，拜殿中侍御史。先生奏：「臣冒耳目之寄，辄忤宰相。今又使居言职，岂以臣绝私比，而其言犹有可取邪﹖」复言时相横启边衅，并发其私。疏入不报，而有左史之命，即渡江归。嘉熙二年，知宁国府。四年，还朝，累迁至礼部尚书兼中书舍人，擢同签书枢密院事。先生自还朝后，抗言无隐情。既入都堂，丞相史嵩之忌之。迁同知枢密院事，以李鸣复参知政事，先生曾劾鸣复，不屑与共政，去之。会嵩之遭丧，拜先生右丞相，力疾入觐。帝亲书「开诚心，布公道，集众思，广忠益」赐之。先生上五事，并条利病与政事可行者为十二事，一以去私为主。虽秉钧未久，不能大有所匡正，而其忠君爱国之忱，悱恻恳到，于宋之末叶求之，盖亦难其选矣。卒赠少傅，谥清献。所著有《古律诗歌词》五卷、《杂文》六卷、《奏稿》十卷、《外制》三卷、《进故事》五卷、《经筵讲义》三卷。（参史传。云濠案：《四库》《书目》收录《清献集》二十卷，盖后人重辑之本，非其旧矣。）

　　清献文集补。

　　老氏宗虚无，尚柔谦，伤周衰文敝，欲返之朴古者，盖其著书本意。若图录之传，符咒之术，乃本之张道陵，而寇谦之借李君以文其欺。

　　（梓材谨案：谢山所录《清献文集》二条，其一条移入《车隘轩传》后。）

　　◆南湖门人

　　布衣邱木居先生渐

　　丘渐，字子木，黄岩人也。受业南湖杜氏之门，故与清献为莫逆交，讲明道学，以淑后进。清献枋国，先生多所赞画，然欲援之仕，则不可，卒以布衣终。门人甚盛。《四书衍义》其所著也。门人之最著者曰戴亨。（补。）

　　（云濠谨案：《台州府志》载先生乡人尊之曰木居先生。）

　　◆方山家学

　　清献杜立斋先生范（见上《南湖家学》。）

　　◆敬斋家学

　　隐君车隘轩先生似庆

　　车似庆，字石卿，号隘轩。潜心理学，隐居乐道，年已及耄，观书犹至夜分。释经评史，榷古商今，不袭简策陈言，迥出新意，自成一家言。所著有《五经论》、《闲居录》、《隘轩文集》，《杜清献公》、陈筼为之序。尝与王侍郎方岩友善，及方岩擢高弟，登显仕，强而附者鳞鳞然，先生至绝其门。郡守屡挽之，不能致。（参《台州府志》。）

　　（梓材谨案：《台州志》误作「车卿，字似庆」，今据谢山节录杜清献文原注云「隘轩，名似庆，字石卿」改正。）

　　附录

　　杜清献曰：「车隘轩《闲居录》，于邪正义利雅俗之杂，与傲上谄下凌弱畏势等语，皆不易之确论。至谓『以僻异解经，当与侮圣言同科』，尤见其所守条律之严。」（补。）

　　车先生似度

　　车似度，隐居瑾之子。与其子景山皆老于儒。（参《柳待制集》。）

　　车先生倬

　　车倬，字章甫，隘轩子。能世其家，以身为乡社倚重者四十年。（参《台州府志》。）

　　车密林先生景山

　　车景山，号密林，敬斋孙。博学能文。举乡科，上春官不弟，遂老于家。（同上）。

　　车韶溪先生安行（别见《木钟学案》。）

　　聘君车玉峰先生若水（见下《立斋门人》。）

　　迪功车双峰先生若绾（别见《木钟学案》。）

　　◆敬斋门人

　　蔡起岩先生梦说

　　蔡梦说，字起岩，黄岩人。尝从车敬斋游，究心濂、洛之传，开门授徒。黄超然、高志伊、方仪皆其高弟。所著书多散亡，独《笺诗》八卷藏于家。（补。）

　　◆立斋门人刘、李四传。

　　聘君车玉峰先生若水

　　车若水，字清臣，黄岩人。贾似道再聘入史馆，不赴。先生尝登筼陈耆卿之门。筼学古文于水心叶氏适而得其传者也。是时，吴子良先从筼，已登科，声誉甚震。先生以晚进，一旦筼于人前扬之过当，同门皆不平，久之乃服。已而事杜清献公范，乃自以为求道之晚。尝着《道统录》，自周子至勉斋，讲明性理。自号玉峰山民。有《宇宙略记》、《世运录》、《道统录》、《玉峰冗稿》。（修。）

　　（梓材谨案：《玉峰传》及《脚气集》，黄氏原本在《金华学案》，今据《序录》入是卷。）

　　玉峰脚气集

　　养气要紧在有事与勿忘上，工夫自到，又不可责近效，所谓大段着力不得也。着力则气壹动志，前功不保矣。勿正，是为常有事者言也；勿助，是为勿忘者言也；揠苗，是为已耘苗者言也。不曾耘苗，草长而苗且不存，又何之可揠乎！告子不肯做有事与勿忘工夫，只愿勿正、勿助。其曰：「不得于心，勿求于气，不得于言，勿求于心。」此后世释氏之不动心，非儒者之不动心。

　　祖望谨案：所谓揠苗，非指告子。

　　濂溪不言知格，径说定以仁义中正，而主静以上，皆知格也。厥彰厥微，弗灵匪莹，其知格也至矣！定之仁义中正则着实，主静则立本，其知格也至矣！

　　《礼运》首章，载孔子言「大道之行，天下为公」。大道既隐，始以礼义为纪。离礼义以言道，是老子之言也。（补。）

　　汉时士大夫奏事宫中，要便入来，只是不到后庭，所以公孙宏燕见，武帝或时不冠。又不冠不见汲黯，犹是《周礼》古意。自武帝以宦者典章奏，而士大夫遂疏，门禁森严，全隔绝矣。于是亲宦官宫妾之时多，亲士大夫之时少。（补。）

　　禅家之法，只是要人静定，痴守一向，更不思别路，久而自能通达。此吾儒至诚如神意。吾儒公溥，他只是自私。他要不落窠臼，诚是不落窠臼，然亦有可搏摸者。问：「如何是佛祖西来意﹖」曰：「庭前柏树子。」此语最好，是吾儒一个仁字也。「如何是佛﹖」曰：「干屎撅。」谓前人往矣，我自当作工夫，说前人甚么。此句与吾儒别。有问：「请师安心﹖」曰：「将心来与汝安。」百丈谓沩山曰：「汝拨炉中有火否。」沩山拨云：「无火。」百丈起，深拨得火，云：「此不是火！」吾儒亦如此教人。但今听之者不把作事看，反不如他能信向服行也。然既曰悟道，必当首先悟吾父母何如，三纲五常，身体发肤，七颠八倒，反借吾儒名分之说，与四海五湖无所系着之人掜合交道，而自谓高于一世，而人亦以是高之，然若无朝廷见成饭与吃，见成法与持，亦定坐禅不成也。

　　程子令人类聚《论语》言仁处玩味，此最切于教人。仁实是难训，看来看去，自晓得可也。上蔡识痛痒之语亦切，盖出于程子痿痹不仁之语意。愚尝讲程子观鸡雏可以观人仁，说得几句，自谓有功于诸儒。

　　明道先生说：「今学者敬而不见得又不安者，只是心生，亦是太以敬来做事得重。此恭而无礼则劳也。恭者，私为恭之谓也。礼者，非体之，礼是自然底道理也。只恭而不为自然底道理，故不自在也。」人把「礼者非体之礼」作句，所以都说不得。「礼者非体之」是一句，「礼是自然底道理」是一句。礼者不是将吾身体得出来，乃是自然底道理。才说体之，则便非自然，便身与礼为二。

　　格物是穷理，不可易也。而以格为至，则有可筹绎者。格于上下，可以训至，格物难以训至。曰致知在至物，非辞也。愚尝谓格且比方思量之谓，此为是，此为非，此为正，此为邪，此为轻，此为重，今之谚欲知轻重，则曰以称格之。此字必有传承。《玉篇》云：「格，至也，量也，度也。」《广韵》亦然。彼之字义，多出于古时经注。「格，至也」是《尧典》注，不知「度也」、「量也」出在何处。以此训格，正与今文合。向曾以告星渚，星渚以面看屋，久之无说。

　　自先王之礼不行，人心放恣，被释氏乘虚而入，而冠丧葬祭皆被他将蛮夷法来夺了。冠礼如他初削发受戒之类，其丁宁告戒甚严。古时亦有几个好僧，今时受戒出坛便破。丧礼则有七次之说，谓人死后，每逢七日，其魂必以经阴司，受许多苦，凡七次。愚夫惑其说，请僧追荐。然今读书人既辟佛、老，不用其说，而于吾礼自不曾尽，朝夕无奠，朔望无奠，饮酒食肉，若罔闻知，则又夷狄之不若也。火化是大逆，又被他说火化上天。施斛一节，既荐祖先，因请客共享之。神不歆非类，民不祀非族，盖是理之必然。然后世小人，但知自己饥饿，何曾思亲！往往虽有子孙，亦是若敖。则施斛毕竟是一祭祀，以僧代巫，或亦致死致生之道。吕居中云：「郑慥堂先生亦不信佛、老，亦不废施斛，但要择僧。」（补。）

　　魏文侯自请于周为诸侯，又为田和请。吾为卜子夏、段于木耻矣。（补。）

　　颍考叔取蝥弧以登，纯孝者如此！（补。）

　　古者人鬼不相袭而相得也，后世人求鬼，鬼求人，鬼亦非其鬼矣！

　　程子曰：「尽其心者，知其性也，释氏所谓识心见性是也。若存心养性一段，则无矣。」愚谓释氏但能存其无用之心，养其无实之性，却不尽心知性也。

　　干元者，始而亨者也。利贞者，性情也。文王《卦辞》，元亨利贞，本只两意，元而亨、利于正而已。今诸卦都是如此。孔子《文言》，自以所见，拆作四字说，自是一项道理，然非文王系卦之本意也。孔子到此却又就文王本意作两件说。自干元发出，豁达呈露，生意满，无不亨通，所谓始而亨也。然皆可见者气也，须有理主于其中，何尝有不好底生意。盖纯粹至善，是干德之本，然干之性情，只是利于正也。干之性情如此，则凡资始于干者，皆如此。是故人可以为善，不可以为恶，盖其本来情性，只是利于正也。

　　（梓材谨案：玉峰《脚气集》，洲所录者十一条，今以其一条为沈可亨立传于后，又一条移入《木钟学案》，一条移入《沧洲诸儒》。谢山所录十条，今以其一条为金叔明立传于后，又移入《象山学案》一条、《木钟学案》一条、《蜀学略》一条。）

　　附录

　　王鲁斋曰：「近得车玉峰书，谓《大学格致传》未尝亡也，欲以知止而后有定一段合听讼共为一章，不动斧凿而元词俨然，诚追亡之上功也。昔日严陵吴守盘亦有此说，见庐新之跋。尝以此说请教于西山叶先生，曰：「且去涵养。」

　　宗羲案：鲁斋以知止为格致之传，发自玉峰。凡玉峰之所论著者，鲁斋未尝不叹服其学力也。玉峰于鲁斋在师友之闲。鲁斋之门，如吉甫、玉峰，皆所谓知过于师，方堪传授耳。

　　◆玉峰讲友

　　胡思斋先生常

　　胡常，字立方，号思斋，黄岩人。好修，不慕荣利，亲扫户庭，一唾不委于地，几案光洁如洗，书籍图画，端正完整，若手未触。观书必端坐，未尝行动挟携。虽在市廛，跬步不出户外。汇编《朱子语录》十卷，又着《戛釜吟》三卷。与车玉峰友善，玉峰以兄事之。王令华甫亲访其庐，洪令穮、赵守景纬皆加敬礼，时就问政，阴及物者甚众。天子锡恩台土，使尽赴春官。徐守宗臣曰：「若思斋，不可挽之。」其相重如此。一日疾革，神色如常，时犹奋语及《大学疑义》，以书抵玉峰。已而属纩，玉峰志其墓。（参《台州府志》。）

　　堂长王石潭先生贲（别见《北山四先生学案》。）

　　沈先生可亨

　　沈可亨，玉峰友人也。玉峰《脚气集》云：「赵几道说诚无为几善恶。作一图，上写一诚字，直落写个善字，偏旁一丝写个恶字，以恶是诚之庶，善是宗嫡。可亨疑之，以问。此疑甚善。几道自谓可胜胡氏同体异用之说，不知其尤非也。且如喜怒哀乐未发谓之中，当其未发，只是至善，至于发时，始有中节与不中节。中节者是不走作这中；不中节者是走作这中，却不是这中。先生个中节，旋生个不中节，如水之清，有以浊之，不是当初带得这浊来，若是庶，亦从他身上出，岂不枉屈！」

　　（梓材谨案：赵几道《说朱子文集》，属之几道从弟致道。）　　　

　　◆玉峰同调

　　隐君蔡春山先生希点

　　蔡希点，字子与，号春山，太平人。博学善诗，隐居授教，从游者以百数，多擢高弟，跻膴仕。先生安贫乐道，以终其身。所著有《春山杂稿》。（参《台州府志》。）

　　秘监戴泉溪先生良齐

　　戴良齐，字彦肃，黄岩人。嘉熙进士，累官秘书少监，以古文鸣，而尤精性理之学。所著有《中说辩妄》、《通鉴前纪》、《曾子遗书》、《论语外书》、《孔子年谱》、《世谱》、《七十子说》。林公辅《答徐始丰书》有曰：「当今经书，虽皆具完，而《礼经》独为残缺，加以汉儒之记有不纯者，郡先哲戴大监尝力为之辩。草庐吴文正公师之，得其说，于今未大行也。」观此，其学之源委可见。（参《赤城新志》。）

　　（云濠谨案：谢山《札记》有「戴良齐《泉溪集》」六字。泉溪盖先生之号。）

　　◆木居门人

　　戴蠢翁先生亨

　　戴亨，字子元，临海人。师事丘木居。有《太极图说》、《人心道心说》、《近思录补注》、《朱子诗解》、《北溪字义辨正》。其教人以毋自欺为第一义，尝铭座右曰：「莫见乎隐，莫显乎微。欲人不知，莫若弗为。」（参《浙江通志》。）

　　（梓材谨案：《台州府志》载：「先生号蠢翁，黄岩戴秘书良齐之从子也。」）

　　方懋翁先生仪

　　方仪，字仪父，黄岩人。少从丘木居学，复参问于徐径畈、刘后村、林竹溪诸公，俱爱敬之。性冲淡温厚，待人以诚。沈思于《易》，至老无倦。所著有《懋翁玩易》十卷及《感遇歌》、《候樵存稿》。（参《台州府志》。）

　　◆起岩门人（敬斋再传。）

　　康敏黄寿云先生超然（别见《北山四先生学案》。）

　　高天逸先生耕

　　高耕，字志伊。其先观察使栋从高宗南渡，居临海。先生诗文，意不拔俗，语不惊人，不已也。晚岁益奇。自号天逸。所著有《□金集》。（参《台州府志》。）

　　方懋翁先生仪（见上《木居门人》。）

　　◆玉峰门人（刘、李五传。）

　　州判盛圣泉先生象翁（别见《北山四先生学案》。）

　　隐君潘柏峰先生希宗。

　　潘希宗，字景昭，一名煃，黄岩人。从蔡春山、车玉峰游。宋景定二年，领漕荐，文丞相器重之，有往来书札。宋亡，隐居不仕。号柏峰居士，有文集。（补。）

　　金先生叔明（附董华翁。）

　　金叔明，玉峰之徒也。玉峰《脚气集》曰：「《周礼》《冬官》散在诸官之中，而《地官》尤多。自编帙散乱，俗儒补缉，遂以田野诸职并附《地官》，则冯相、保章之类皆可附《天官》邪﹖叔明作《周礼十疑十答》，予遂授以俞氏《复古编》。董华翁辩俞氏之不可凭，此是忠厚，不欲轻动古人之意。叔明云：『周官三百六十，今已存三百五十，只亡其十，岂可谓《冬官》亡也﹖但《冬官》之不亡，只可使人自晓自推，俞氏乃断定拨置，为累多矣』。」（补。）

　　（梓材谨案：董华翁当是陈潜室弟子，董正翁楷之兄侍郎朴。正翁见《木钟学案》。）

　　◆春山门人

　　隐君潘柏峰先生希宗（见上《玉峰门人》。）

　　◆泉溪门人

　　文正吴草庐先生澄（别为《草庐学案》。）
说明：此文的页码有缺，点击连接查看。
　　注：此处第页

　　中间内容不明　存目（中华版）

　　注：此处第页　 

　　 卷六十七　九峰学案（黄氏原本、全氏补定）

　　九峰学案（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　九峰学案表

　　蔡沈　　　　　　　　　（子）模

　　（西山、季子、　　　　（子）杭

　　晦翁门人。）　　　　　

　　（延平、白水、籍　　　（子）权

　　溪、屏山再传。）

　　（元成、龟山、谯　　　陈光祖（别见《西山蔡氏学案》。）

　　氏、武夷、豫章　　　　

　　三传。）　　　　　　　刘钦　　　　　（子）泾

　　（涑水、二程四　　　　何云源　　　　刘汉传

　　传。）

　　刘实翁　　　（子）震

　　王充耘

　　黄镇成

　　陈师凯

　　（并九峰续传。）

　　黄千能

　　（九峰同调。）

　　九峰学案序录

　　祖望谨案：蔡氏父子、兄弟、祖孙，皆为朱学干城，而文正之《皇极》又自为一家。述《九峰学案》。（梓材案：蔡氏自西山先生晦翁称为老友，子若孙入《学案》者八人。九峰二兄并见《西山蔡氏学案》。谢山以九峰《皇极》自为一家，故别为《九峰学案》。）

　　◆晦翁门人（刘、李再传）

　　文正蔡九峰先生沈

　　蔡沈，字仲默，建阳人，西山先生季子也。隐居九峰，当世名卿物色求访，不就，学者称为九峰先生。先生自胜衣趋拜，入则服膺父教，出则师事文公。文公晚年训传诸经略备，独《书》未及为，环■门下生，求可付者，遂以属先生。《洪范》之数，学者久失其传，西山独心得之，未及论著，亦曰：「成吾书者沈也。」先生沈潜反复者数十年，然后克就。其于《书》也，考序文之误，订诸儒之说，以发明二帝三王群圣贤用心之要。《洪范》、《洛诰》、《泰誓》诸篇，往往有先儒所未及者（。云濠案：陈直斋《书录解题》载《朱子书古经》四卷，《序》一卷。《宋志》所著录者称有六卷。）庆元初，伪学之论兴，西山远谪春陵，先生徒步数千里，以从九疑之麓。道楚、粤穷僻处，山川风物，悲凉凄怆，居者率不能堪，先生父子相对，独以理义自怡悦，浩然无湘累之思，楚囚之泣也。西山不幸殁贬所，复徒步护柩以归。有遗以金而义不可受者，辄谢却之，曰：「吾宁随所止而殡，不忍累先人也。」先生年仅三十，即屏去举子业，一以圣贤为师。其文长于论辩。诗早慕太白，晚入陶、韦社中。至其吟咏性情，摹写造化，则又源流文公感兴诸作，非徒以诗自命而已。明正统初，追谥文正。

　　书经集传序

　　二帝三王之治本于道，二帝三王之道本于心，得其心，则道与治可得而言矣。何者﹖精一执中。尧、舜、禹相授之心法也。建中建极，商汤、周武相传之心法也。曰德曰仁曰敬曰诚，言虽殊而理则一，无非所以明此心之妙用也。至于言天，则严其心之所自出；言民，则谨其心之所由施。礼乐教化，心之法也，典章文物，心之着也。家齐国治而天下平，心之推也。心之德其盛矣乎！二帝三王，存此心者也。夏桀、商纣，亡此心者也。太甲、成王，困而存此心者也。存则治，亡则乱，治乱之分，顾其心之存不存何如耳。后世人主有志于二帝三王之治，不可不求其道。有志于二帝三王之道，不可不求其心。求心之要，舍是书何以哉！

　　洪范皇极序

　　体天地之撰者，《易》之象。纪天地之撰者，《范》之数。数者始于一，象者成于二，一者奇，二者耦也。奇者数之所以行，耦者象之所以立，故二而四，四而八，八者八卦之象也；一而三，三而九，九者九畴之数也。由是重之，八而六十四，六十四而四千九十六，而象备矣；九而八十一，八十一而六千五百六十一，而数周矣。《易》更四圣而象已着，《范》锡神禹而数不传，后之作者，昧象数之原，窒变通之妙，或即象而为数，或反数而拟象，洞极用《书》，潜虚用《图》，非无作也，而牵合傅会，自然之数，益晦蚀焉。嗟夫！天地之所以肇者，数也；人物之所以生者，数也；万事之所以失得者，亦数也。数之体着于形，数之用妙乎理，非穷神知化独立物表者，曷足以与此哉！然数之与象，若异用也，而本则一，若殊途也，而归则同。不明乎数，不足与语象；不明乎象，不足与语数。二者可以相有，不可以相无也。先君子曰：「《洛书》者，数之原也。」余读《洪范》而有感焉。上稽天文，下察地理，中参人物古今之变，穷义理之精微，究兴亡之征兆，微显阐幽，彝伦叙秩，真有天地万物各得其所之妙。岁月侵寻，粗述所见，辞虽未备，而义则着矣。其果有益于世教否乎﹖皆所不敢知也。虽然，余所乐而玩者，理也，余所言而传者，数也，若其所以数之妙，则在乎人之自得焉尔。洪范皇极图

　　洛书（图一）九九圆数图（图二）九九方数图九一　　八一　　七一　　六一　　五一　　四一　　三一　　二一　　一一九二　　八二　　七二　　六二　　五二　　四二　　三二　　二二　　一二九三　　八三　　七三　　六三　　五三　　四三　　三三　　二三　　一三九四　　八四　　七四　　六四　　五四　　四四　　三四　　二四　　一四九五　　八五　　七五　　六五　　五五　　四五　　三五　　二五　　一五九六　　八六　　七六　　六六　　五六　　四六　　三六　　二六　　一六九七　　八七　　七七　　六七　　五七　　四七　　三七　　二七　　一七九八　　八八　　七八　　六八　　五八　　四八　　三八　　二八　　一八九九　　八九　　七九　　六九　　五九　　四九　　三九　　二九　　一九九九行数图一一（冬至）　　　　四一（谷雨）　　　　七一（处暑）一二　　　　　　　　四二　　　　　　　　七二一三　　　　　　　　四三　　　　　　　　七三一四（小寒）　　　　四四（立夏）　　　　七四（白露）一五　　　　　　　　四五　　　　　　　　七五一六　　　　　　　　四六　　　　　　　　七六一七（大寒）　　　　四七（小满）　　　　七七（秋分）一八　　　　　　　　四八　　　　　　　　七八一九　　　

　　四九　　　　　　　　七九

　　二一　　　　　　　　五一　　　　　　　　八一二二（立春）　　　　五二（芒种）　　　　八二（寒露）二三　　　　　　　　五三　　　　　　　　八三二四　　　　　　　　五四　　　　　　　　八四二五（雨水）　　　　五五（夏至）　　　　八五（霜降）二六　　　　　　　　五六　　　　　　　　八六二七　　　　　　　　五七　　　　　　　　八七二八（惊蛰）　　　　五八（小暑）　　　　八八（立冬）二九　　　　　　　　五九　　　　　　　　八九三一　　　　　　　　六一　　　　　　　　九一三二　　　　　　　　六二　　　　　　　　九二三三（春分）　　　　六三（大暑）　　　　九三（小雪）三四　　　　　　　　六四　　　　　　　　九四三五　　　　　　　　六五　　　　　　　　九五三六（清明）　　　　六六（立秋）　　　　九六（大雪）三七　　　　　　　　六七　　　　　　　　九七三八　　　　　　　　六八　　　　　　　　九八三九　　　　　　　　六九　　　　　　　　九九（冬至）九九积数图一　　　　九　　　　八十一　　　　　　　七百二十九二　　　　十八　　　百六十二　　　　　　一千四百五十八三　　　　二十七　　二百四十三　　　　　二千一百八十七四　　　　三十六　　三百二十四　　　　　二千九百一十六五　　　　四十五　　四百有五　　　　　　三千六百四十五六　　　　五十四　　四百八十六　　　　　四千三百七十四七　　　　六十三　　五百六十七　　　　　五千一百有三八　　　　七十二　　六百四十八　　　　　五千八百三十二九　　　　八十一　七百二十九　　　　　六千五百六十一

　　洪范皇极内篇

　　造化之为造化者，幽明屈伸而已。天者，明而伸者也。地者，幽而屈者也。暑者，明而伸者也。寒者，幽而屈者也。昼者，明而伸者也。夜者，幽而屈者也。天地也，寒暑也，昼夜也，幽明屈伸以成变化者也。是故阳者吐气，阴者含气，吐气者施，含气者化，阳施阴化，而人道立矣，万物繁矣。阳薄阴则绕而为风，阴囚阳则奋而为雷，阳和阴则为雨、为露，阴和阳则为霜、为雪，阴阳不和则为戾气。

　　冲漠无朕，万象具矣。动静无端，后则先矣。器根于道，道着器矣。一实万分，万复一矣。混兮辟兮，其无穷矣。是故数者计乎此者也，畴者等乎此者也，行者运乎此者也，微而显，费而幽，神应不测，所以妙乎此者也。

　　有理斯有气，有气斯有形，形生气化，而生生之理无穷焉。天地𬘡缊，万物化醇，男女构精，万物化生，化生者塞，化醇者赜。覆土之陵，积水之泽，草木鱼虫，孰形孰色﹖无极之真，二五之精，妙合而凝，化化生生，莫测其神，莫知其能。

　　理之所始，数之所起，微乎微乎，其小无形，昭乎昭乎，其大无垠。微者昭之原，小者大之根。有先有后，孰离孰分﹖成性存存，道义之门。老氏为虚，释氏为无，形名失实，阴阳多拘，异端曲学，乌乎不渝哉！

　　有理斯有气，气着而理隐。有气斯有形，形着而气隐。人知形之数，而不知气之数。人知气之数，而不知理之数。知理之数，则几矣！动静可求其端，阴阳可求其始，天地可求其初，万物可求其纪，鬼神知其所幽，礼乐知其所著，生知所来，死知所去。《易》曰：「穷神知化，德之盛也。」

　　智者，君子所以成德之终始也，是故欲知道，不可以不知仁，欲知仁，不可以不知义，欲知义，不可以不知礼，欲知礼，不可以不知数。数者，礼之序也，分于至微，等于至着。圣人之道，知序则几矣。

　　人非无知也，而真知为难。人非无见也，而真见为难。义之质，人所知也，而犯义者多，礼之文，人所见也，而越礼者众，以其知之非真知，见之非真见尔。真者精之极，精则明，明则诚，诚则为其所为，不为其所不为，如水之寒，火之热，亦性之而已矣。

　　物窒而理虚，暗窒而明虚。万物生于虚明，而死于暗窒也。万事善于虚明，而恶于暗窒也。虚明则神，神则圣，圣者数之通也。窒暗则惑，惑则愚，愚者数之塞也。

　　阴阳五行，其体而用，用而体者邪﹖浑浑沦沦，而出入异门；绳绳井井，而形色俱泯。合之而知其异，析之而知其同，微之而知其显，充之而知其不可穷者，其庶矣哉！

　　阴阳相为首尾者邪﹖是故阳顺而阴逆，阳长而阴消，阳进而阴退。顺者吉而逆者凶邪﹖长者盛而消者衰邪﹖进者利而退者钝邪﹖周流不穷，道之体也。得失相形，事之纪也。

　　阴阳非可一言尽也。以清浊言，则清阳而浊阴。以动静言，则动阳而静阴。以升降言，则升阳而降阴。以奇耦言，则奇阳而耦阴。小大高卑，左右后先，向背进退，顺逆丑妍，靡物不尔，无时不然，愈析愈微，愈穷愈巡。（音沿。）阴阳之精，互藏其营。阴阳之气，循环迭至。阴阳之质，纵横曲直。莫或使之，莫或御之。

　　变者化之渐，化者变之成。变化者，阴阳之消长屈伸也。非二则不能久，非一则不能神。

　　昔者，天锡禹《洪范》九畴也，初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。

　　无形者，理也。有形者，物也。阴阳五行，其物也欤﹖所以阴阳五行，其理也欤﹖无形之中而具有形之实，有形之实而体无形之妙，故君子语上而不堕于虚无，语下而不泥于形器，中立而不倚，旁行而不流，乐天知命而不忧。

　　形气之元，极实先焉。极无不中也，气或偏矣！形又偏矣！中无不善，偏不善矣！气之善者十之五，形之善者十之三，三五之中，又有至焉。有不至焉。纯乎极者，一而已矣！渐偏则渐驳，气使然也！形使然也！气有方，形有体，故中者少而偏者多也。此天下善恶之所由出，失得之所由分，吉凶祸福之所由着欤！

　　理其至妙矣乎！气之未行，物之未生，理无不具焉。气之既形，物之既生，理无不在焉。浑然一体，而不见其有余。物各赋命，而不见其不足。无形影可度也，无声臭可闻也，主万化，妙万物，人知其神，而不知其所以神。

　　邵子曰：「性者，道之形体也。道妙而无形，性则仁义礼智具而体着矣。」

　　程子曰：「天运而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷皆与道为体者也。非性无以见道，非不息亦无以见道，是以君子尽性而自强不息焉。」

　　朱子曰：「太极者，本然之妙也。动静者，所乘之机也。太极，形而上之道也。阴阳，形而下之器也。自形而下者观之，则动静不同时，阴阳不同位，而太极无不在焉，自形而上者观之，则冲漠无朕，而动静阴阳之理已悉具于其中矣。虽然，推之于前而不见其始之合，引之于后而不见其终之离也。程子曰：『动静无端，阴阳无始。』非知道者，孰能识之！」

　　张子曰：「鬼神者，二气之良能也。神者，气之伸，阳之动也。鬼者，气之屈，阴之静也。」静不能以不动，动则万物之所从生。动不能以不静，静则万物之所由复。一往一复，其机盖有不能自已者焉。非一则不能成两，非两则不能致一。两者可知，而一者难知也。两者可见，而一者难见也。可知可见者，体呼﹖难知难见者，微乎﹖

　　仁义礼智信者，义理之公也，人之所固有。视听言动思者，形器之私也，我之所自生。公者千万人之所同，私者一人之所独，是以君子贵同而贱独。

　　极建则大本立，极明则大用着，以之齐家而家无不齐，以之治国而国无不治，以之平天下而天下无不平。若是者，天地其合，鬼神其依，龟筮其从，立百世之下，等百世之上，而莫能违也，立百世之上，俟百世之下，而亦莫能违也。

　　天地之位也，四时之运也，阴阳感而五行播矣。五行，阴阳也；阴阳，五行也。

　　数始冥冥，妙于无形，非体非用，非静非动。动实其机，用因以随。动极而静，清浊体正。天施地生，品汇咸亨，各正性命，小大以定。斯数之令。既明且神，是曰圣人。

　　人心至灵也，虚明之顷，事物之来，是是非非，无不明也。少则昏矣，少则怠矣，又久则弃之矣，无他，形器之私溺之也。人能超乎形器，拔乎物欲，达其初心，则天下之理得矣。

　　天下之理，动者奇而静者耦，行者奇而止者耦，得友者致一，而生物者不二也﹛@　数者，彝伦之叙也。无叙则彝伦斁矣，其如礼乐何哉！

　　人心动静，性情具焉。性者，理之形体。情者，性之发动。善其本然，恶其过不及也。存中莫善于敬，进学莫善于知，二者不可废一也。

　　人之一心，实为身主，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻隐羞恶辞让是非之情。方其寂也，浑然在中，无所偏倚，与天地同体，虽鬼神不能窥其幽；及其感也，随触随应，范围造化，曲成万物，虽天地不能与其能。天地之大，人犹有憾，故君子语大，天下莫能载焉。语小，天下莫能破焉。至小无内，至大无外。无内不可分也，孰分之欤﹖无外不可穷也，孰穷之欤﹖思之思之，或显其微；度之度之，莫或其遗，匪神之为，而妙于斯！

　　程子曰：「天地之常，以其心普万物而无心。圣人之常，以其情顺万事而无情。常之时义大矣哉！」

　　礼义交际，其万化所入之门邪﹖东北，万物之所出也，，出则育神。西南，万物之所入也，入则复命。其出也，顺而生；其入也，拂而遂。不观其出，无以知物之育；不观其入，无以知物之复。火之克金，水之生木，出入循环，生克嗣续，老彭得之以养身，君子得之以养民，圣人得之而天下和平。

　　「周子曰：」厥彰厥微，匪灵弗莹。刚善刚恶，柔亦如之，中焉止矣。二气五行，化生万物。五殊二实，二本则一。一实万分，万一各正，小大有定。」

　　明礼而后可与适道，守礼而后可与治民，达礼而后可与言数。非礼之道，老、佛之道也；非礼之治，荒唐之说也；非礼之数，京房、郭璞之技也，君子所不由、不为、不言也。

　　至一而精，至虚而灵。有动有静，动直静凝。静已而动，动已而静，一静一动，为屈为伸，为鬼为神。人心至妙，万化之窌，动静之徼。

　　天地之化，不翕聚则不能发散。仁智交际，万化之机轴也。

　　气之消息也以渐。气之息也，形之生也；气之消也，形之毁也。润万物者，莫泽乎水；化万物者，莫疾乎火。水火者，未离乎气者也。

　　数运无形，而着有形，智者一之，愚者二焉。数之方生，化育流行；数之已定，物正性命。圆行方止，为物终始，随之而无其端也，迎之而无其原也，浑之惟一，析之无极，惟其无极，是以惟一。

　　二气之初，理妙于无。五运迭至，理藏于智。或为之先，大本其原；或为之后，复往之闲。大本太始，复往而已。二者不同，一而已矣。二气之神，阴精阳明，消息变化，有立有行。立则形具，行则气着。上下其仪，先后其施，一行一立，为辟为翕，何千万年无终极焉﹖（上卷。）

　　《河图》体圆而用方，圣人以之而画卦。《洛书》体方而用圆，圣人以之而叙畴。卦者，阴阳之象也。畴者；五行之数也。象非耦不立，数非奇不行。奇耦之分，象数之始也。是故以数为象，则奇零而无用：以象为数，则多耦而难通。阴阳五行，固非二体，八卦九畴，亦非二致，理一用殊，非深于造化者，孰能识之！

　　《河图》非无奇也，而用则存乎耦。《洛书》非无耦也，而用则存乎奇。耦者，阴阳之对待乎﹖奇者，五行之迭运乎﹖对待者不能孤，迭运者不能穷。天地之形，四时之成，人物之生，万化之凝，其妙矣乎！象以耦为用者也，有应则吉。数以奇为用者也，有对则凶。上下，相应之位也。阴阳，相求之理也。中五特立，而当时者独盛也。是故天地定位，山泽通气，木盛而金衰，水寒而火囚，理有相须，而物不两在也。

　　数者，动而之乎静者也。象者，静而之乎动者也。动者，用之所以行。静者，体之所以立。清浊未判，用实先焉。天地已位，体斯立焉。用既为体，体复为用，体用相仍，此天地万物所以化生而无穷也。

　　流行者，其阳乎﹖成性者，其阴乎﹖阳者，数之生也。阴者，数之成也。阳以三至，阴以倍乘，生生不穷，各以序升，自然而然，有不容已，非智与仁，曷克终始！

　　言天下之静者，存乎正。言天下之动者，存乎时。正者，道之常也。时者，因之纲也。是故君子立正以俟时。

　　数者，所以顺性命之理也。一为水而肾，其德智也。二为火而心，其德礼也。三为木而肝，其德仁也。四为金而肺，其德义也。五为土而脾，其德信也。

　　一者，九之祖也。九者，八十一之宗也。圆之而天，方之而地，行之而四时。天所以覆物也，地所以载物也，四时所以成物也，散之无外，卷之无内，体诸造化而不可遗者乎！

　　一数之周，一岁之运也。九数之重，八节之分也。一一，阳之始也。五五，阴之萌也。三三，阳之中也。七七，阴之中也。二二者，阳之长。四四者，阳之壮。五则阳极矣。六六者，阴之长。八八者，阴之壮。九则阴极矣。一九首尾为一者，一岁首尾于冬至也。盖冬至二而余则一也。

　　一者，数之始也。九者，数之终也。一者不变，而九者尽变也。三、五、七者，变而少者也。二、四、六、八者，变而耦者也。变之耦者，不能以及乎奇。变之少者，不能以该乎物。奇耦相参，多寡相函，其惟九数乎！

　　顺数则知物之所始，逆数则知物之所终。数与物非二体也，始与终非二致也，大而天地，小而毫末，明而礼乐，幽而鬼神，知数即知物也，知始即知终也。数与物无穷，其谁始而谁终！

　　数始于一，参于三，究于九，成于八十一，备于六千五百六十一。八十一者，数之小成也。六千五百六十一者，数之大成也。天地之变化，人事之始终，古人之因革，莫不于是着焉。是故一九而九，九九而八十一，八十一而七百二十九。二九十八，十八而百六十二，百六十二而一千四百五十八。三九二十七，二七而二百四十三，二百四十三而二千一百八十七。四九三十六，三十六而三百二十四，三百二十四而二千九百一十六。五九四十五，四十五而四百有五，四百有五而三千六百四十五。六九五十四，五十四而四百八十六，四百八十六而四千三百七十四。七九六十三，六十三而五百六十七，五百六十七而五千一百有三，八九七十二，七十二而六百四十八，六百四十八而五千八百三十二。九九八十一，八十一而七百二十九，七百二十九而六千五百六十一。列而次之，自一而九，自九而一，一逆一顺，一九、二八、三七、四六互相变通。五则常中，有吉无凶，祸亡而福隆，君子之所为宫。是故一变始之始，二变始之中，三变始之终，四变中之始，五变中之中，六变中之终，七变终之始，八变终之中，九变终之终。数以事立，亦以事终，酬酢无常，与时偕通。

　　中者，天下之大本乎！自一而九，自九而一，虽历万变，而五常中焉。

　　《洛书》数九而用十，何也﹖十者，数之成也，数成而五行备也。数非九不生，非十不成。九以通之，十以节之，九以行之，十以止之，九者变通之机，十者五行之叙也。方隅对待，中五含五而十数已具于九数之中矣，以见其体用之不相离，而《图》、《书》所以相为经纬也。

　　九者，生数也；十者，成数也。生者，方发而示形，成者，已具而有体。未形而有形者，变化见也；有体而无体者，其用藏也。是故雨以润之，旸以熯之，寒以敛之，燠以散之，风以动之，其生物也不测，其成物也不忒。生居物先，成居物后，故能为奇，故能为耦。

　　天下之数，九而究矣。十者，一之变也。百者，十之变也。千者，百之变也。万者，千之变也。十百千万皆一也。

　　朱子曰：「天数中于五，地数中于六。天有阴阳，故二其五为一十，合三与七、一与九亦十也。地有柔刚，故二其六而为十二，合四与八、二与十亦十二也。十为干，十二为支。十干者，五行有阴阳也。十二支者，六气有柔刚也。十干实五行也，十二支实六气也，五行六气，实一气也。清浊未判，乃天地之所以立；上下定位，又万物之所以生。故自体言之，则对待而不可缺；自用言之，则往来而不可穷。盖造化之几微，圣人之能事也。」

　　物有其则，数者，尽天下之物则也。事有其理，数者，尽天下之事理也。得乎政，则物之则、事之理无不在焉。不明乎数，不明乎善也；不诚乎数，不诚乎身也。故静则察乎数之常，而天下之故无不通；动则达乎数之变，而天下之几无不获。

　　正数者，天地之在正气也，其吉凶也确。闲数者，天地之闲气也，其吉凶也杂。其进退消长之道欤﹖

　　数由人兴，数由人成，万物皆备于我，咸自取之也。中人以上，达于数者也；中人以下，囿于数者也。圣人因理以着数，天下因子以明理。然则数者，圣人所以教天下后世者也，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，善必先知之，不善必先知之，因天下之疑，定天下之志，去恶而就善，舍凶而趋吉，谒焉而无不告也，求焉而无不获也。利民而不费，济世而不穷，神化而不测，数之用其大矣哉！

　　礼仪三百，威仪三千，皆天道之流行也。

　　箕子曰：「皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民。惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极。」「无偏无陂，遵王之义。无有作好，遵王之道。无有作恶，遵王之路。无偏无党，王道荡荡。无党无偏，王道平平。无反无侧，王道正直。会其有极，归其有极。」

　　上焉者，安于数者也。其次守焉，其下悖焉。安焉者谓之圣，守焉者谓之贤，悖之者愚而已矣。是故历数在躬，不思而行，不勉而中，圣人也，体数之常，不易其方，顺时而行，贤人也。逆数越理，乱天之纪，小人之无忌惮也。

　　义之所当为而不为者，非数之所能知也。义之所不当为而为者，亦非数之所能知也。非义不占，非疑不占。非义而占谓之欺，非疑而占谓之侮。虚其心，和其志，平其气，一其听，有不占也，而事无不应，有不谋也，而用无不成。诚之至焉，神亦至焉，是谓动之以天。

　　敬者，圣学始终之要，未知则敬以知之，已知则敬以行之。不敬则心无管摄，颠倒眩瞀，安能有所知、有所行乎！

　　义利不可不明也，不明则以利为义，心虽公，亦私耳。天下正理，若大路然，一而已，旁蹊曲径，皆私意也，故曰遵王之道，无有党偏、偏陂、反侧云。

　　命之流行而不已者，道也。道于天其阳乎﹖道于地其阴乎﹖道于人其仁义乎﹖人者，兼天地而参之者也，是故天覆地承，非圣人不形；天施地生，非圣人不成；天神地灵，非圣人而谁为贞！

　　父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，五品逊而太和合，皇极之世也。尧、舜，父子之衰也。汤、武，君臣之缺也。伏羲，神农，日之中乎﹖尧、舜、三代，时之中乎﹖

　　五行在天则为五气，雨旸燠寒风也；在地则为五质，水火木金土也。，天之五气，雨旸质也；地之五质，水火气也。天交于地而雨。旸为质地交于天而水火为气，二变而三不变者，二得阴阳之正，而三得阴阳之杂也，故二能变，而三不能变也。

　　五行二气之分也，二气交感，𬘡缊杂糅，开阖动荡，相生则水木火土金，相克则水火金木土。出明入幽，千变万化，四时之运，生克着焉。

　　自阴而阳也顺，自阳而阴也逆。木之盛也，水实生之。金之成也，火实制之。顺而生者易知，逆而克者难见。曰伏焉，曰伐焉，土著其中，因时致王，四序成功，而无名称焉，其至德矣夫！

　　善养生者，以气而理形，以理而理气，理顺则气和，气和则形和，形和则天地万物无不和矣。不善养生者反是，理昏于气，气梏于形，耳目口鼻徇而私欲胜，好恶哀乐淫而天理亡，其能苟生者，禽兽而已矣！

　　耳目口鼻手足之用皆五也。或曰：「支指五矣！耳目口鼻何有焉﹖」耳听五声，目辨五色，口尝五味，鼻别五臭，不具于此，何有于彼﹖手足以形用，耳目口鼻以神用。形用者易知，而神用者难识也。

　　原者，气之始也。冲者，形之始也。中者，治之极也。用者，物之窒也。终者，事之毕也。原者，仁之先也。用者，义之端也。公者，礼之闲也。戎者，智之刓也。中者，信之完也。

　　原者，近乎中也。伏者，远乎中也。近者进，而远者退也。近者息，而远者消也。原始反终，故知死生之说也。

　　原，元吉几，君子有庆。数曰：「原，诚之源也。几，继而善也。君子见几有终庆也。」潜，勿用，有攸往，正静吉。数曰：「潜，藏也。勿用，有攸往，阳微也。正静吉，正而静所以吉也。君子藏器于身，待时而动，故无不利也。」

　　原之一一曰，君子见几，不俟终日。数曰，知至至之，可与几也。中之五五，会其有极，归其有极。数曰，各正性命，保合太和也。终之九九曰，君子令终，万福攸降。数曰，知终终之，可与存义也。

　　原之一一者，继之善也。原之九九者，逆而凶也。当时者盛，失时者穷也，厥相休囚，以类从也。君子时之为贵，时止时行，时晦时明，万夫之望。

　　数终而复乎一，其生生而不穷者也。阴之终，阳之始也；夜之终，昼之始也；岁之终；春之始也；万物之终，万物之始也。是故入乎幽者所以乎明，极乎静者所以根乎动。前天地之终，其后天地之始乎﹖

　　一者，数之原也，九者，数之究也。十者，行之阴阳也。十二者，气之柔刚也。原其所始，究其所终，阴阳柔刚，分合错综，粲然于天地之闲矣。（中卷。）

　　溟漠之闲，兆朕之先，数之原也，有仪有象，判一而两，数之分也。日月星辰系于上，山岳川泽奠于下，数之着也。四时迭运而不穷，五气以序而流通，风雷不测，雨露之泽，万物形色，数之化也。圣人继世，经天纬地，立兹人极，称物平施，父子以亲，君臣以义，夫妇以别，长幼以序，朋友以信，数之教也。分天为九野，别地为九州岛，制人为九行；九品任官，九井均田，九族睦俗，九礼辨分，九变成乐，九陈制兵，九刑禁奸，九寸为律，九分造历，九筮稽疑，九章命算，九职任万民，九赋敛财贿，九式节财用，九府立圜法，九服辨邦国，九命位邦国，九仪命邦国，九法平邦国，九伐正邦国，九贡致邦国之用，九两系邦国之民；营国九里，制城九雉，九阶九室，九经九纬，数之度也。孔子曰：「为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也。修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不眩，体群臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。齐明盛服，非礼不动，所以修身也。去才远色，贱货而贵德，所以劝贤也。尊其位，重其录，同其好恶，所以劝亲亲也。官盛任使，所以劝大臣也。忠信重禄，所以劝士也。时使薄敛，所以劝百姓也。日省月试，既禀称事，所以劝百工也。送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也。继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。凡为天下国家有九经，所以行之者一也。」

　　昔黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之阴，取竹于嶰谷，生其窍厚均者，断两节吹之，以为黄锺之宫。制十二筩，以听凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄锺之宫，而皆可以生之，是为律本。度其长，以子谷秬黍中者九十枚度之，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引。审其容，以千二百黍实之，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛。权其重，百黍为一铢，千二百黍为十二铢，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。《书》曰：「同律度量衡。」《传》曰：「黄锺为万事根本也。」

　　昔者圣人之原数也，以决天下之疑，以成天下之务，以顺性命之理，析事辨物，彰往察来，是故天数五，地数六。五六者，天地之中合也，五为五行，六为六气，阳性阴质。五行之性，曰木，曰火，曰土，曰金，曰水。六气之质，曰胎，曰生，曰壮，曰老，曰死，曰化。

　　木之质也，曰杨柳，曰梅李，曰松柏，曰竹苇，曰禾麦，曰蕈。火之质也，曰木火，曰石火，曰雷火，曰水火，曰虫火，曰磷。土之质也，曰砂，曰石，曰玉，曰土，曰壤，曰泥。金之质也，曰汞，曰银，曰金，曰铜，曰铁，曰铅。水之质也，曰涧水，曰井水，曰雨水，曰沟渠，曰陂泽，曰湖海。木之物也，曰鲮鲤，曰蛇，曰龙，曰鲤鲂，曰小鱼，曰鳅。火之物也，曰鸡，曰雉，曰凤，曰鹰隼，曰燕雀，曰蠛蠓。土之物也，曰蟾蜍，曰蚕，曰人，曰蜘蛛，曰蚓，曰鳗。金之物也，曰鹿，曰马，曰麟，曰虎，曰獭，曰毛虫。水之物也，曰蟹，曰鲎，曰龟，曰，曰蚌，曰砺。

　　木之器也，曰疏器门窗，曰琴瑟，曰规，曰算节，曰耒耜，曰纲罟。火之器也，曰登器梯棚，曰文书，曰绳，曰冠冕，曰台卓，曰履榻。土之器也，曰腹器筐筥，曰圭壁，曰量，曰舟车，曰盘盂，曰棺椁。金之器也，曰方器斧钺，曰印节，曰矩，曰弓矢，曰简册，曰械校。水之器也，曰平器权衡，曰轮磨，曰准，曰镜，曰研椎，曰厕圂。

　　逆顺者，事之几也。吉凶者，事之着也。顺而吉者，木为征召，为科名，为赦恩，为婚姻，为产孕，为财帛；火为燕集，为朝觐，为文书、，为言语，为歌舞，为灯烛，土为工役，为寻常，为盟约，为田宅，为福寿，为坟墓；金为予赐，为按察，为更革，为军旅，为钱货，为刑法；水为交易，为迁移，为征行，为酒食，为田猎，为祭祀。逆而凶者，木为杌，为惊忧，为丑恶，为压坠，为夭折，为产死；火为公讼，为颠狂，为口舌，为炙灸，为灾焚，为震毁；土为反复，为欺诈，为离散，为贫穷，为疾病，为死亡；金为征役，为罢免，为责降，为争，为损伤，为杀戮；水为盗贼，为囚狱，为徒流，为淫乱，为咒咀，为浸溺。（下卷。）

　　筮法

　　筮者，神之所为乎﹖其蓍，五十虚一，分二挂一，以三揲之，视左右手，归余于扐，两奇为一，两耦为二，奇耦为三。初揲纲也，再揲目也。纲一三，以虚待目；目一为一，以实从纲。两揲而九数具，八揲而六千五百六十一之数备矣。分合变化，如环无端，天命人事，由是校焉，吉凶祸福，由是彰焉，大人得之而申福，小人得之而避祸。君子曰：「筮者，神之所为乎﹖大事用年，其次用月，其次用日，其次用时。」

　　十二木棋，径九分，厚一分，阳刻一、阴刻二者四，阳刻二、阴刻三者四，阳刻三、阴刻一者四。杂取其八，自上而下，自左而右，纵二横四，纵者九也，横者一十百千也，余四不用者，不足之用也，前后相乘而数备矣。

　　数者，理之时也。辞者，数之义也。吉凶者，辞之断也。惠迪从逆者，吉凶之决也。气有醇漓，故数有失得，一成于数，天地不能易之，能易之者，人也。

　　一吉而九凶，三祥而七灾，八休而三咎，四吝而六悔，八数周流，推类而求。五中则平，四害不侵，厥或是撄，杂而不纯。承平之世视主废置，凶咎灾吝，有命不挚。

　　一吉（《书》曰：「德惟一，动罔不吉。」故凡一皆吉，与九凶对。）

　　元吉（吉又逢吉，故曰元吉。）

　　二咎（咎，过也。凡二皆咎，与八休对。）

　　三祥（祥，福也。凡三皆祥，与七灾对。）

　　四吝（吝，心有羞恶也。凡四皆吝，与六悔对。）

　　五平（皇极，不偏不倚，无过不及，其尊无对，凡五皆平。）

　　六悔（悔，心悟其失也。凡六皆悔，与四吝对。）

　　七灾（灾，祸也。凡七皆灾，与三祥对。）

　　八休（休，美也。凡八皆休，与二咎对。）

　　九凶（《书》曰：「德二三，动罔不凶。」故凡九皆凶，与一吉对。）

　　大凶（凶又逢凶，故曰大凶。）

　　----

　　注：此处第页

　　皇极内篇数总名

　　原（左一右一曰原，始也，与终相对。）

　　潜（左一右二曰潜，藏也，与堕相对。）

　　守（左一右三曰守，定也，与移相对。）

　　信（左一右四曰信，实也，与固相对。）

　　直（左一右五曰直，正也，与壬相对。）

　　蒙（左一右六曰蒙，昧也，与囚相对。）

　　闲（左一右七曰闲，暇也，与胜相对。）

　　须（左一右八曰须，待也，与遇相对。）

　　厉（左一右九曰厉，危也，与养相对。）一九

　　成（左二右一曰成，就也，与结相对。）

　　冲（左二右二曰冲，和也，与戎相对。）

　　振（左二右三曰振，动也，与止相对。）

　　祈（左二右四曰祈，祷也，与报相对。）

　　常（左二右五曰常，久也，与革相对。）

　　柔（左二右六曰柔，弱也，与坚相对。）

　　易（左二右七曰易，平也，与危相对。）

　　亲（左二右八曰亲，主也，与宾相对。）

　　华（左二右九曰华，花也，与实相对。）二九

　　见（左三右一曰见，现也，与收相对。）

　　获（左三右二曰获，得也，与讼相对。）

　　从（左三右三曰从，随也，与分相对。）

　　交（左三右四曰交，合也，与竞相对。）

　　育（左三右五曰育，养也，与疾相对。）

　　壮（左三右六曰壮，强也，与弱相对。）

　　兴（左三右七曰兴，起也，兴除相对。）

　　欣（左三右八曰欣，喜也，与惧相对。）

　　舒（左三右九曰舒，绥也，与迅相对。）三九

　　比（左四右一曰比，近也，与远相对。）

　　开（左四右二曰开，辟也，与翕相对。）

　　晋（左四右三曰晋，进也，与却相对。）

　　公（左四右四曰公，正也，与用相对。）

　　益（左四右五曰益，增也，与损相对。）

　　章（左四右六曰章，明也，与昧相对。）

　　盈（左四右七曰盈，满也，与虚相对。）

　　锡（左四右八曰锡，赉也，与戾相对。）

　　靡（左四右九曰靡，多也，与饰相对。）四九

　　庶（左五右一曰庶，众也，与寡相对。）

　　决（左五右二曰决，断也，与疑相对。）

　　豫（左五右三曰豫，乐也，与过相对。）

　　升（左五右四曰升，上也，与伏相对。）

　　中（左五右五曰中，皇极也，不偏不倚，无过不及，其尊无对。）

　　伏（左五右六曰伏，还也，与升相对。）

　　过（左五右七曰过，咎也，与豫相对。）

　　疑（左五右八曰疑，惑也，与决相对。）

　　寡（左五右九曰寡，少也，与庶相对。）五九

　　饰（左六右一曰饰，贲也，与靡相对。）

　　戾（左六右二曰戾，违也，与锡相对。）

　　虚（左六右三曰虚，空也，与盈相对。）

　　昧（左六右四曰昧，昏也，与章相对。）

　　损（左六右五曰损，减也，与益相对。）

　　用（左六右六曰用，口也，与公相对。）

　　却（左六右七曰却，退也，与晋相对。）

　　翕（左六右八曰翕，合也，与开相对。）

　　远（左六右九曰远，疏也，与比相对。）六九

　　迅（左七右一曰迅，速也，与舒相对。）

　　惧（左七右二曰惧，忧也，与欣相对。）

　　除（左七右三曰除，去也，与兴相对。）

　　弱（左七右四曰弱，柔也，与壮相对。）

　　疾（左七右五曰疾，病也，与育相对。）

　　竞（左七右六曰竞，争也，与交相对。）

　　分（左七右七曰分，判也，与从相对。）

　　讼（左七右八曰讼，争也，与获相对。）

　　收（左七右九曰收，敛也，与见相对。）七九

　　实（左八右一曰实，果也，与华相对。）

　　宾（左八右二曰宾，客也，与亲相对。）

　　危（左八右三曰危，险也，与易相对。）

　　坚（左八右四曰坚，刚也，与柔相对。）

　　革（左八右五曰革，变也，与常相对。）

　　报（左八右六曰报，答也，与祈相对。）

　　止（左八右七曰止，静也，与振相对。）

　　戎（左八右八曰戎，兵也，与冲相对。）

　　结（左八右九曰结，束也，与成相对。）八九

　　养（左九右一曰养，安也，与厉相对。）

　　遇（左九右二曰遇，会也，与须相对。）

　　胜（左九右三曰胜，克也，与闲相对。）

　　囚（左九右四曰囚，困也，与蒙相对。）

　　壬（左九右五曰壬，佞也，与直相对。）

　　固（左九右六曰固，执也，与信相对。）

　　移（左九右七曰移，迁也，与守相对。）

　　堕（左九右八曰堕，坠也，与潜相对。）

　　终（左九右九曰终，尽也，与原相对。）九九

　　注：此处第页

　　以上为中间内容（中华版）

　　附录

　　黄东发《日钞》曰：「经解惟《书》最多，至蔡九峰参合诸儒要说，尝经朱文公订正，其释文义既视汉、唐为精，其发指趣又视诸家为的，《书经》至是而大明，如揭日月矣。」

　　黄瑞节曰：「《易》更四圣而象已着，《范》锡神禹而数不传。九峰蔡氏撰《皇极内篇数》为一书，于是有《范数图》八十一章六千五百六十一变。西山真氏云『蔡氏《范数》与三圣之《易》同功』者是也。」

　　◆九峰同调

　　黄先生千能

　　黄千能，字必强，丰城人。刻意读书，谓皇极九畴之统，汉儒举以参五事，配六极，则失之妄，作《皇极要论》，又谓古今地理无一定之形，神禹疏河之故道，芜没而难考，作《禹贡图说》。（参《江西通志》。）

　　◆九峰家学（刘、李三传。）

　　教授蔡觉轩先生模

　　蔡模，字仲觉，九峰先生冢子也。淳佑四年，以丞相范锺荐，谢方叔亦乞表异之，诏补迪功郎，添差本府教授。尝辑文公所著书为《续近思录》及《易传集解》、《大学衍说》、《论孟集疏》、《河洛探赜》等书行世，学者称为觉轩先生。

　　文肃蔡久轩先生杭

　　蔡杭，字仲节，觉轩之弟也。绍定进士，主管刑工架阁文字。召试馆职，迁秘书正字，升校书郎，兼枢密院编修、诸王宫大小学教授。疏权奸不可复用，国本亟宜早定，帝善其言。累官至端明殿学士同知枢密院事，拜参知政事。即乞骸，不伺报辄行，落职予祠。卒谥文简，以犯祖讳，更谥文肃。

　　（云濠谨案：《万历金华志》云：「仲节，元定之孙，博通经史，邃于理学。淳佑十一年，知金华郡，亟踵北山、鲁斋二先生之门，请为主教丽泽。鲁斋一出而婺之礼俗兴。」）

　　山长蔡静轩先生权

　　蔡权，字仲平，九峰先生第三子也。聪明英毅，肄业于家庭，兄弟联席，自相师友。觉轩为《续近思录》、《易传集解》、《大学衍说》、《河洛探赜》、《论孟集疏》等书，皆与先生参考，以至成编。以兄恩补承务郎。教授乡闾，讲明义理，独处静室幽轩，终日怡怡，学者称之曰静轩先生。（参蔡氏《九儒书》。）　

　　◆九峰门人

　　朝奉陈先生光祖（别见《西山蔡氏学案》。）

　　忠简刘冰壶先生钦

　　刘钦，字子时，建安人，九峰蔡氏弟子也。以荫累官同知枢密院事。归隐武夷，自号冰壶散人。谥忠。着《尚书衍义》。（补。）

　　（梓材谨案：云源何氏，《学案》《刘习甫传》或传写作灵源。黄晋卿《北山纪游》八首，其一为灵源。灵源何氏，岂即北山何氏邪﹖姑识以俟考。）

　　（梓材谨案：《潜庵学案》《陈石堂传》云：「建州刘纯父聘主云庄书院。」纯父盖即先生之字。）

　　何云源先生□

　　何□，号云源先生，刘习甫见先生，得建安二蔡《易》《洪范》之学，先生大器之，特授以微言妙旨。（参《上虞县志》。）

　　◆刘氏家学（刘、李四传。）

　　刘先生泾

　　刘泾，忠子云庄子之后也。其跋胡氏《易学启蒙通释》曰：「尝记儿时，经家庭授《易》，闻之先君子云：昔晦庵先生之讲学于云谷也，我先文云庄兄弟与西山蔡先生父子从游最久，讲《四书》之余，必及于《易》。旧藏云庄所钞诸经师说数巨帙，兵烬之余，其存者盖千百之什一耳。一日，约无咎詹君、退斋熊君访云谷遗迹，适值新安胡君庭芳来访，出一编见示，谓其父玉斋平生精力尽在此书。亟阅谛玩，见其论象说理，允为明备，而其所援引，则云谷当日及门之士遗言讨论多在焉。」（参《经义考》。）

　　（梓材谨案：《潜庵学案》《陈石堂传》云：「建州刘纯父聘主云庄书院。」纯父盖即先生之字。）

　　◆何氏门人

　　司农刘先生汉传

　　刘汉传，字习甫，上虞人，户部侍郎汉弼之弟也。时有云源何氏者，得建安二蔡《易范》之学，先生往从之，求其奥旨。初，先生以禄不逮亲，绝意仕进，云源勉之仕。年四十六，始举进士。累官至监都进奏院。陛对，陈四事曰：崇圣学，辟异端，伸直气，恤民隐。迁司农丞，守南康军，改吉州，俱有声。晋江西提举时，长江失险，人心摇荡，元兵日逼，先生捍御要害，民恃以无恐，制书奖之，除直宝谟阁，寻知处州。迁两浙运使吏部郎，力辞不受。已而晋司农卿奉祠。闲居十一年，知宋将亡，临终索笔书曰：「生为宋臣，死为宋鬼。」所著有《洪范奥旨》、《通鉴会评》、《止善集》。（补。）

　　◆九峰续传

　　乡贡刘竹坪先生实翁（附子震。）

　　刘实翁，吉水人，元贡进士，号竹坪先生。子震，字庚振，元进士朝列大夫，知赵州，世称苍筤先生。竹坪、苍筤治《尚书》有名，王充耘等皆出其门。元末丁乱，苍筤举宗奋义，日夜战，其乡阖门多战死云。（参《解春雨集》。）

　　贞文黄存斋先生镇成

　　黄镇成，字符镇，邵武人。年弱冠，即厌弃荣利。延佑初，再试有司不合，筑室城南，颜曰南田耕舍，慨然以圣贤道学自力，学者称为存斋先生。着《尚书通考》十卷、《周易通义》、《中庸章旨》。《文宗天历》三年，执政者荐为江西路儒学提举，禄不及而卒，年七十有五。集贤议谥曰贞文处士。（从黄氏补本录入。）

　　隐君陈先生师凯

　　陈师凯，字道勇，南康人。隐居庐山，名其地曰东汇泽。撰《尚书蔡传旁通》六卷。（同上。）

　　◆刘氏门人

　　同知王先生充耘

　　王充耘，字耕野，江西人。元统初，以《书经》成进士，授同知永新州事。寻弃官养母。晚益潜心《尚书》，考订蔡《传》，名曰《读书管见》，凡二卷。外有《书义主意》、《书义矜式》各六卷。（同上。）
 卷六十八　北溪学案（黄氏原本、全氏修定）
　　北溪学案（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　北溪学案表

　　陈淳　　　　　　　　　（子）

　　（季氏。）　　　　　　陈沂　

　　（晦翁、林氏门　　　　　阳昭复　　　吕大圭　　　　丘葵　　吕椿

　　人。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　（延平、白水、籍　　　　　　　　　　　　　　（附师辛介甫。）　　　　

　　溪、屏山再传。）　　　　　　　　　　　　　　　　（吴平甫。）

　　（元城、龟山、谯　　　　王昭　　　　吕大圭（见上《杨氏门人》。）　　　　　　　

　　氏、武夷、豫章　

　　三传。）

　　（涑水、二程四　　　　　苏思恭

　　传。）

　　（祖尊己）

　　黄必昌

　　黄以翼　　　

　　卓琮

　　梁集

　　王隽

　　郑思忱（见下《白石门人》。）

　　郑思永

　　王次传

　　江与权（并见《白石门人》。）

　　叶釆（别见《木钟学案》。）

　　邵甲

　　王震（并见《慈湖学案》。）

　　李

　　朱右

　　郑闻

　　谢升贤

　　（贯斋讲友。）

　　陈易

　　王遇（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　杨仕训（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　（并北溪讲友。）

　　蔡和　　　　　　　　　　苏思恭

　　（复之学侣。）　　　　　黄必昌

　　黄以翼

　　卓琮

　　王隽（并见《北溪门人》。）

　　郑思忱

　　郑思永

　　王次传

　　江与权

　　北溪学案序录

　　祖望谨案：沧洲诸子，以北溪陈文安公为晚出。其卫师门甚力，多所发明，然亦有操异同之见而失之过者。述《北溪学案》。（梓材案：是卷《学案》，谢山修补甚祥，其■具存。）

　　朱林门人（刘、李再传。）

　　文安陈北溪先生淳（附子。）

　　陈淳，字安卿，龙溪人。少习举子业，林宗臣见而奇之，且曰：「此非圣贤事也。」因授以《近思录》。及文公守漳，请教。文公曰：「凡阅义理，必穷其原。」先生闻而为学益力，日求所未至。文公数语人以「南来，吾道喜得陈淳」。后十，ｒｈ　复往见文公，陈其所得，时文公已寝疾，语之曰：「如今所学，已见本原、，所阙者，下学之功尔。」自是所闻皆要切语，凡三月而文公卒。先生追思师训，痛自裁抑，日积月累，义理贯通，洞见条绪。郡守以下，皆礼重之，时造其庐而请焉。嘉定九年，待试中都，归遇严陵守郑之悌，率僚属延讲郡庠。先生叹陆学张王，学问无原，全用禅家宗旨，认形气之虚灵知觉为天理之妙，不由穷理格物，而欲径造上达之境，反托圣门以自标榜。乃发明吾道之体统，师友之渊源，用功之节目，读书之次序，为四章以示学者。明年，以特奏恩授迪功郎、泉州安溪主薄，未上而卒，年六十五。所著有《论孟学庸口义》、《字义》、《详讲》、《礼》、《诗》、《女学》等书。门人陈沂等录其语，号《筠谷濑口金山所闻》。子又编次其文为五十卷。（修。）

　　北溪语录

　　太极只是理，理本圆，故太极之体浑沦。以理言，则自末而本，自本而末，一聚一散，无所不极其至，自万古之前，与万古之后，无端无始，此浑沦太极之全体也。自其冲漠无朕，与天地万物皆由是出，及天地万物既由是出，又复冲漠无朕，此浑沦无极之妙用也。圣人一心浑沦太极之全体而酬酢万变，无非太极流行之妙用。今学问工夫，须从万事万物中贯过，凑成一浑沦大本，又于浑沦大本中散为万事万物，使无稍窒碍，然后实体得浑沦至极者在我，而大用不差矣。

　　太极只是总天地万物之理而言，不可离天地万物之外而别为之论。又云：陈几叟「月落川处处皆圆」之譬，亦正如此。

　　道流行天地之闲，无所不在，无物不有。子思言「鸢飞」「鱼跃」「上下察」以证之。程子谓子思「吃紧为人，活泼泼地」者，正如颜子所谓「卓尔」，孟子所谓「跃如」之意，都是真见得这道理分明，故如此说。

　　若《易》所谓「一阴一阳之谓道」，孔子此处，是就造化根源上论。

　　道理二字，亦须有分别。万古通行者，道也；万古不易者，理也。

　　孟子道性善，从何而来？孔子《系辞》曰：「一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。」夫子所谓善，是就人物未生之前、造化源头处说，孟子所谓性善，则是就「成之者性」处说，是人生以后事。其实，由造化源头处有是「继之者善」，然后「成之者性」时方能如是之善，则孟子之所谓善，实渊源于夫子所谓善者而来，而非有二本也。

　　仁只是天理生生之全体，无表里动静隐显精粗之闲。唯此心纯是天理之公，而绝无一毫人欲之私，乃可以当其名。若一处有病痛，一事有欠阙，一念有闲断，则私意行而生理息，即顽痹不仁矣。

　　自孔门后，无识仁者。汉人只以恩爱说仁。韩子因遂以博爱为仁。至程子而非之，而曰：「仁，性也；爱，情也。以爱为仁，是以情为性矣。」至哉，言乎！然自程子之言一出，门人又一向离爱言仁，而求之高远，不知爱虽不可以名仁，而仁亦不能离乎爱也。上蔡遂专以知觉言仁。夫仁者，固能知觉，而谓知觉为仁则不可。若能转一步观之，只知觉处纯是天理，便是仁也。龟山又以万物与我为一为仁。夫仁者，固与万物为一，然谓与万物为一为仁则不可。若能转一步观之，只于与万物一之前纯是天理流行，便是仁也。吕氏《克己铭》又欲克去有己，须与万物为一体方为仁。其视仁皆若旷荡在外，都无统摄，其实如何得与万物合一？洞然八荒，如何得皆在我闼之内？殊失孔门向来传授心法本旨。至文公始以「心之德、爱之理」六字形容之，而仁之说始亲切矣。

　　《礼》谓：「执虚如执盈，入虚如有人。」只就此二句体认持敬底工夫，意最亲切。

　　恭是敬之见于外者，敬是恭之存于中者，然未有内无敬而外能恭者，亦未有外能恭而内无敬者，恭敬不是二物，如形影与忠信忠恕相关一般。（梓材谨案：此下有一条，别列《示学者文》。）

　　道理初无玄妙，只在日用人事闲，但循序用功，便是有见。所谓下学上达者，须下学工夫到，乃可从事上达，然不可以此而安于小成也。夫盈天地闲，千条万绪，是多少人事，圣人大成之地，千节万目，是多少工夫。唯当开拓心胸，大作基址，须万理明彻于胸中，将此心放在天地闲一例看，然后可以语孔、孟之乐。须明三代法度，通之于当今而无不宜，然后为全儒，而可以语王佐事业。须运用酬酢，如探诸囊中而不匮，然后为资之深，取之左右逢其原，而真为己物矣。至于以天理人欲分数，而验宾主进退之机，如好好色，恶恶臭，而为天理人欲强弱之证，必使之于是是非非，如辨黑白，如遇镆干将，不容有骑墙不决之疑，则虽艰难险阳之中，无不从容自适，然后为知之至而行之尽。此心之量极大，万理无所不包，万物无所不统。古人每言学必欲其博，孔子所以学不厌者，皆所以极尽乎此心无穷之量也。《论语》曰：「博学而笃志。」立志要定不要杂，要坚不要缓，如颜子曰：「舜何人也，予何人也。有为者亦若是。」若曰：「文王，我师也，周公岂欺我哉？」皆以圣人自期，皆是能立志。孟子曰：「舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人也。是则可忧也。忧之如何？如舜而已矣。」孟子以舜自期，亦是能立志。

　　命字有二义，有以理言者，有以气言者。其实理不外于气。盖二气流行万古，生生不息，不成只是空个气。必有宰之者，曰理是也。然理非有离乎气，只是就气上指出个理不离乎气而为言耳。

　　《礼运》言：「人者，阴阳之交，鬼神之会。」说得亦亲切。此真圣贤之遗言，非汉儒所能言也。盖天地闲，无一物不是阴阳，则无一物不是鬼神。（以上黎洲原本。）

　　示学者文

　　求道过高者，宗师佛学，陵蔑经典，以为明心见性，不必读书，而荡学者于空无之境。立论过卑者，又崇奖汉、唐，比附三代，以为经世济物，不必修德，而陷学者于功利之域。（《师友渊源》。补。）

　　圣门用工节目，其大要不过曰致知力行而已。致者，推之而至其极之谓。致其知者，所以明万理于心而使之无所疑也。力者，勉焉而不敢怠之谓。力其行者，所以复万善于己而使之无不备也。知不至，则真是真非无以辨，其行将何所适从！必有认人欲作天理而不自觉者矣。行不力，则虽精义入神，亦徒为空言，而盛德至善竟何有于我哉！然二者亦非截然判先后为二事也。故知之明，则行愈速，而行之力，则所知又益精矣。其所以为致知力行之地者，必以敬为主。敬者，主二无适之谓，圣贤所以贯动静、彻终始之功也。能敬，则中有涵养，而大本清明。由是而致知，则心与理相涵，而无顽冥之患矣！由是而力行，则身与事相安，而不复有扞格之病矣！（《用功节目》。）

　　北溪文集（补。）

　　仁者，固能好人，能恶人。然恐恶人之意常过宽，好人之意学过厚，恶人之意终较缓，好人之意终较速。

　　祖望谨案：此乃长者之言。然君子之恶恶，本以自警，则有如仇如探汤者。北溪但就待人一边言之耳。

　　忠恕难截然分成两段。发出忠底心，便是恕底事，做成恕底事，便是忠底心。

　　圣人安得有愤！只是诚恳笃切，如恐不及，便是愤。惟真能愤，然后真得乐。

　　神发于阳，魄根于阴。心也者，丽阴阳而乘其气，无闲于动静，即神之所会，而为魄之主也。昼则阴伏藏而阳用事，阳主动，故神运魄随而为寤。夜则阳伏藏而阴用事，阴主静，故魄定神蛰而为寐。神之运，故虚灵知觉之体灼然呈露，如一阳复后，万物之有春意焉，而此心之于寤也，为有主。神之蛰，故虚灵知觉之体沈然潜隐，悄无踪迹，如纯坤之月，万物之生性，不可窥其眹焉，而此心之于寐也，为无主。然其中实未尝泯，而有不可测者存。呼之则应，警之则觉，是亦未尝无主也。故自其大分言之，寤阳而寐阴，心之所以为动静也。细而言之，寤之有思者，又动中之动，而为阳之阳也。无思者，又动中之静，而为阳之阴也。寐之有梦者，又静中之动，而为阴之阳也。无梦者，又静中之静，而为阴之阴也。又错而言之，思有善与恶者，又动中动之阳明阴浊也。无思而善应与妄应者，又动中静之阳明阴浊也。梦之有正与邪者，又静中动之阳明阴浊也。无梦而易觉与难觉者，又静中静之阳明阴浊也。圣人与众人动静则同，而所以为阳明阴浊则异。人之学力，可以验矣。

　　圣人知匡人之决不能害己，所以信天理之必然也，而又必有戒畏之心，所以尽天理之当然也。

　　「逝者如斯」，杨氏有不逝之说，亦犹《中庸》说「死而不亡」之意，皆是堕异端处。

　　周公请命，成王出郊，耿恭拜井庾，黔娄祈北辰，与王祥、姜诗等事，只为天地闲同此一理，同此一气，理所以统乎气，而人心又为之主，随其所属小大，但精诚所注，理强而气充，自然有相感通，有若血脉之相关者。然人或有不能必其然者。盖无不应者，理之常也。或不能必然者，非其常也。故君子惟自尽其所当为，而不可觊其所难必。

　　人有淡然不逐物欲者，而亦不进于天理，盖其质美而未学，所云者，止其粗，而未及精，止其显，而未及隐，其不复天理处，便是人欲之根尚在，潜伏为病，未能去之净尽，而犹有阴拒天理于冥冥之闲，正如疟疾，寒热既退，而精神不爽，病犹在隐而未全退，盖形气尚为主，天理尚为客也。

　　「一日克己复礼」，当是时，颜子分上克己业过大半，所以夫子有一日之说。未为径快疏略，而在颜子刚勇手段，一日亦真足承当。若在学者，工夫未曾一二，而辄欲试一日之说，安能顿然彻底净尽。

　　曾点只是窥见圣人大意如此而已，固未能周晰乎体用之全，如颜子卓尔之地。而其所以实践处，又无颜子缜密之功，故不免乎狂士。盖有上达之资，而无下学之功。若以漆雕开比之，则开之意正欲实致其下学之功，而进乎上达者。在学者于点之趣味，固不可不涵泳于中。然所以致其力者，不可躐高以忽下，而当由下以达高，循开之所存，体之所事。开之志既笃，之功既竭，则点之所造，又不足言。

　　子路行处笃于点，平时胸怀磊落，不为势利拘，几有洒然底意，如与狐貉立，与朋友共，无憾，其地位高矣！但其见处不及点，由此理而不知。

　　暴来者待之以逊，毁来者待之以靖，诈来者待之以诚，慢来者待之以恭。（以上《问目》。）

　　魂者，阳之灵，气之发也。其分主动，所以行乎此身之中，随所贯而无不生。魄者，阴之精，体之凝也。其分主静，所以实乎此身之中，随所注而无不定。参观互考，魂中有魄，魄中有魂，无所不存。凡日用之所奋厉振作，通畅和乐，施为经画，思虑明觉者，魂之属也。整齐严肃，安恬退止，持循执守，决断记志者，魄之属也。魂充魄聚，则心力强。心之神明精爽，则魂魄有统。人生始于气感，则得魂为先。既而体凝焉，则魄次之，又既生而神发焉，则魂主之。发而纯一湛静，则魄主之。男则魂统魄，女则魄统魂。禀重厚者魄胜魂，赋轻清者魂胜魄。（《魂魄说》。）

　　死生无二理。能原其始而知所以生，则反其终而知所以死。无极之真，二五之精，妙合而凝，化生万物，此所以生之始也。得是至精之气而生，气尽则死。得是至真之理，而其存也顺，则其死也安。始终生死，如此而已。自未生之前，是理、气为天地闲公共之物，非我所得与。既凝而生之后，始为我所主，而有万化之妙。及气尽而死，则理亦随之。一付之人化，又非我所能专有而常存不灭于冥漠之闲也。今佛者曰：「未生之前，所谓我者固已具。既死之后，所谓我者未尝亡。所以轮生生于千万亿劫而无有穷已。」则是形溃而反于原，既屈者可复申，与造化消息阖辟之理殊不相合。且天堂地狱，明证昭昭，是天地闲别有一种不虚不实之田地，可以载其境，别有一种不虚不实之砖瓦材木，可以结其居，与万物有无虚实之性又不相符。福可以祷而得，罪可以赂而免，所以主宰乎幽阴者，犹为私意之甚。观此，虽愚者可以不惑矣。

　　人心之虚灵知觉，一而已。其由形气而发者，以形气为主，而谓之人心。由理义而发者，以理义为主，而谓之道心。饥思食，渴思饮，冬思裘，夏思葛，此皆人心也。视思明，听思聪，言思忠，动思义，道心之谓也。二者固有脉络，粲然于方寸之闲而不相乱。自告子以生言性，则已指气为理，而不复有别。今佛者以作用是性，以蠢动之类，皆有佛性，运水搬柴，无非妙用，专指人心之虚灵知觉而作弄之。明此为明心，见此为见性，悟此为悟道，其甘苦食淡，停思绝想，严防痛抑，坚持力制，或有见于心，如秋月碧潭之洁者，遂以为造到。而儒者见之，自顾有秽净之殊，反为歆慕，舍己学以从之，不知圣门自有「克己为仁」莹净之境。所为江、汉之濯，秋阳之暴，及光风霁月者，乃此心纯是天理之公，而绝无一毫人欲之私，而彼之所谓月潭清洁者，特不过万理俱空，而百念不生耳，相似而实不同也。心之所具者惟理，彼以理为障碍，而悉欲空之，则所存者，特形气之知觉，此是第一节错处。至于无君臣父子等大伦，乃其粗悖谬极显处。心本活物，如何使之绝念不生！必欲绝之，死而后可。程子以为，佛家有一个觉之理，自谓「敬以直内」，而无义以方外，则直内者亦非，正谓此也。（以上《似道之辨》。）

　　八条目中，格物之义最博，而诚意所关系为最要。（《杂着》。）

　　流俗举子，且得开示以邪正大分而明白其入德之门，然后徐徐进以圣贤精密之功。《西铭》等文字，非可骤与之语而强聒之也。（《答李公晦》。）

　　学者先须坚立此志，尝以颜子有为若是者在念而自提撕，以孟子未免乡人为忧而自淬厉，不埋没，不退转，然后循循用功以副之。致知、力行二事，当齐头着力并做，不是截然为二事。先致知然后行，只是一套底事，行之不力，非行之罪，皆知之者不真。须见善真如好好色，见恶真如恶恶臭，然后为知之至，而行之力，即便在其中矣。

　　知行不是两截事，譬如行路，目视足履，岂能废一。若瞽者不用目视，而专靠足履，寸步决不能行，跛者不用足履，而专靠目视，亦决无可至之处。

　　道理须要看得端的，不可略见大意。是是非非，须如好色恶臭，确然不可移易，方透得《大学》「诚意」关，方到得《孟子》「居安」地位，方有牢固得力处，方可保成个人，免禽兽之归。若只依希半闲半界，茫然不定，平居未接物时，犹未见做病，忽临大利害境界，有大可羡可嗜可骇可慑，便不觉为之溃乱变动，忽堕于非人类之域，而不自知，岂不可畏！

　　吾子所学，只欲博物洽闻，不欲为志道据德工夫，殊不入颜、曾路来。古人谓「切问而近思」，又曰「审问之，慎思之」，今吾子不切不审而杂乎其问，不近不慎而泛乎其思，长编大帙都不滚来，是乃博问而远思，殊非朴实头地。

　　读圣贤书，不必过用心求玄求妙于杳冥昏默之表，特于人事日用间，以其言一一切身体之。一一见得确然，不可移易，为吾身中事，则虽艰难险阻之中，无不从容洒落，百炼不为之磨，九死不为之悔，其中固自有所谓玄妙者，只心知独悟，而非他人所能与。

　　《太极》卷子，各随段订正。但此等未到处，不必苦苦劳心过求，当反之吾身日用人事之切处。一动一静，盖莫非太极流行之实，非下学工夫，从千条万绪中串过来，终非实见，亦安得存养而实有之，特恐复堕于庄、列之途而不自知。

　　制度名数，无非理义所寓，轻重疏密之闲，可见古人纤悉处。厌而置之，不几堕释、老空无之病乎！

　　所谓别寻一个光辉底物，为收藏之说，此正文公摘出异端心腹隐疾，以警学者，世儒多不免此。凡其穷高极远，求玄语妙者，皆坐此病。吾儒所谓高远，实不外于人事卑近，非穷诸天地万物之表；所谓玄妙，实不离乎日用常行，非求诸空无不可涯矣之中。故精义妙道，须从千条万绪中串过来；盛德至善，须从百穷九死中磨出来。《六经》、《语》、《孟》何尝有一悬虚之说！（以上《答陈伯澡》。）

　　《近思录》第一卷，皆阴阳性命之蕴，最为难看，未可入头便穿凿去，且放缓亦无妨。第二卷至第五，皆切身用功处，最宜熟究。第十三卷，辨异端之说，十四明圣传之统，参考详玩，俟有得焉，然后可以次第释矣。《通书》简奥，未可骤读。史学亦且放缓，俟胸中权衡一定，方可及之，乃能真有以断千古是非之情，而资异时盛大之用。（《答林司户》。）

　　文公表出《近思录》及四子，以为初学入道之门，使人识圣门蹊径，于此融会贯通，以作权度，去读天下群书，究人生万事，非谓天下道理皆丛萃该备于此，可以向此取足，便安然兀坐，持循把守，以为圣贤事业尽在此，无复他求，便可运用施为，无往而不通，是大不然也。程子曰：「须大其心使开阔，如只孤孤单单窄窄狭狭去看道理，左动右碍，前触后窒，更无长进之望矣。」（《答苏德甫》。）

　　祖望谨案：此段甚佳。然愚谓四子之书，道理自无不该备，特博观事变，诚有不可以此自画者。前此大儒如尹和靖，持守甚固，却是不教人读书，得此说可以捄其流弊。

　　圣门工夫，自有次序，非如释氏妄以一超直入之说，欺愚惑众。须从下学，方可上达，格物致知，然后动容周旋无阻。陆学厌繁就简，忽下趋高，阴窃释氏之旨，阳托圣人之传，最是大病。（与姚安道。）

　　承喻及「临利害得丧，辄觉气慑心动，为身大患」，自非切己用功，何以及此。然去病当从根，则无遗种。大凡临利害得丧，见其理不破，则于中不能无所疑；所养之气，馁而不充，则于中不能无所惧。疑与惧交战，心乌乎而不动！欲见事理之破者，在乎致知格物之功；欲养气之充者，在乎集义之功。虽临大变，当大任，应之无不从容矣。（与《郑行之》。）

　　此一种门户，全用禅家宗旨祖述，那作用是性一说，将孟子所辟告子「生之谓性」底意重唤起来，指气为理，指人心为道心，谓此物光辉灿烂，至灵至圣，天生完具，弥满世界，千万亿劫，不死不灭，凡性命道德、仁义礼智，都是此一物而异名，凡平时所以拳拳向内矜持者，不把作日用人事所当然，只是要保护那光辉灿烂，不死不灭底物事，是乃私意利心之尤，其状甚有似于存养，而实非圣门为己之学也。所主在此，故将下学工夫尽扫，合下直向圣人生知、安行地位上立，接引后进，亦直向圣人生知、安行地位上行。其徒一二老辈，闲有践履好处者，此非由学力师训之故，乃出于生质之笃厚而然，亦只是与道暗合，案之实不相符。（以上《答郑节夫》。）

　　祖望谨案：此数语太过。

　　静坐之说，异端与吾儒极相似而绝不同。道、佛二家亦小不同：道家以人之睡卧则精神莽董，行动则劳形摇精，故终日夜打坐，只是欲醒，定其精神魂魄，游心于冲漠，以通仙灵，为长生计；佛家以睡卧则心灵颠倒，行动则心灵走失，故终日夜打坐，只是欲空百念，绝万想，以常存其千万亿劫不死不灭底心灵知识，使不至于迷错个轮超生之路。此其所主，皆欲利之私，且违阴阳之经，咈人理之常，非所谓大中至正之道。若圣贤之所谓静坐者，盖持敬之道，所以敛容体，息思虑，收放心，涵养本原，而为酬酢之地，不欲终日役役，与事物相追逐。前辈所以喜人静坐为善学，然亦未尝终日偏靠于此。无事则静坐，有事则应接，故明道亦终日端坐如泥塑人，及接人则浑是一团和气。若江西之学，不读书，不穷理，只终日默坐澄心，正用佛家之说。在初学者，理未明，识未精，终日兀坐，是乃槁木死灰，其将何用！

　　心不能无思，所思出于正，乃天理之形。思其所不当思，则为坐驰。今欲终日默坐无所思，便自忽然有觉悟，宁有是理！（以上《答西蜀史杜诸友》。）

　　所喻病痛，有喜善嫉恶之心太胜，而包荒之量未洪，勇往直前之力有余，而详缓之意不足，却是气禀之偏，惟至于理义穷格昭明，气质磨纯粹，自无不各中其节矣。如一以包荒为量，而其理不明，则混而无别，有妨乎智；一以详缓为意，而其理不明，则懦而无主，有害乎义，又不可以一定拘也。（《答陈遂父》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《北溪文集》六十条，今别列《示学者文》一条，又一条为张应霆、李立传于后，一条附录《郑闻传》后，又移入《晦翁学案》五条，移入《东莱学案》一条，移入《象山学案》五条，移入《木钟学案》一条，移入《沧洲诸儒》二条，移入《岳麓诸儒》二条，移入《慈湖学案》四条，移入《槐堂诸儒》三条，又一条分为喻可中、顾平甫立传。又案：谢山《序录》言先生卫师门甚力，亦有操异同之见而失之过者，自可合诸条而互见之也。）

　　◆北溪讲友

　　陈复之先生易

　　陈易，字复之，永春人。从朱文公学。文公尝称先生及北溪为学颇得蹊径次第。同郡蔡白石累贻书请质。

　　郎中王东湖先生遇

　　料院杨先生仕训（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆复之学侣

　　堂长蔡白石先生和

　　蔡和，字廷杰，晋江人。心慕朱文公，以亲老不能，勉陈易往受业，而以书请质之。居白石村，丧祭酌古今礼，乡闾化之。真德秀守郡，李方子为僚，议创书院于东湖，延先生为堂长，会易镇不果。号蔡白石。

　　◆北溪门人（刘、李三传。）

　　陈沂，字伯澡，一字贯斋，仙游人，光祖之子，北溪陈氏弟子也。北溪称其天姿粹澹，用功恳切，盖高弟云。（云濠案：《北溪集》与先生书三卷、《答问》二十篇。）官至新州推官。所著有《读易记》。

　　（梓材谨案：谢山《学案》底■别为先生一传云：「笃志紫阳之学，以父命从北溪游，而又参当世名儒硕士。尝名其书室曰贯斋。北溪为之记。」又云：「着《大学论语说》、《读易记》等书。」《仙游县志言》先生参刘爚、廖德明、李方子、杨至诸先生之门，而北溪其所终身卒业者。凡一时及门之士，皆推为嫡嗣云。）

　　杨先生昭复

　　杨昭复，（云濠案：先生姓一作王，一作黄，疑莫能定。）闽人。师北溪，得朱子之传。其门人曰吕大圭。（补。）

　　王潜轩先生昭

　　王昭，号潜轩，北溪弟子。为乡先生，吕圭叔少嗜学，师事焉。（参《通志堂经解序》。）

　　（梓材谨案：先生与杨先生昭复并师北溪，其以杨昭复为王昭复，盖因同名昭，且同为吕氏师，而误为一人也。）

　　教授苏省斋先生思恭（祖尊己。）

　　苏思恭，字钦甫，（云濠案：谢山札记云：「字德甫。」）晋江人。祖尊己，以学行着。先生嘉定中登第。从陈北溪、蔡白石游，笃意朱氏之学，践履坚确，时然后言。除兴化军教授，以理义之实，革词藻之华，士风翕然为变。陈宓诸贤推重之。调韶州教授。有《省斋文■》、《曲江志》。

　　州判黄先生必昌

　　黄必昌，字景文，（云濠案：景文一作京父。）晋江人。从北溪学，又切磋于陈宓、潘柄二贤。有《大学中庸讲■》。嘉定中登第，判循州。（补。）

　　黄先生以翼

　　黄以翼，字宗台，泉州人，北溪陈氏弟子也。兼师蔡白石。析理精诣。暮年，学益博。所著有《易说》、《礼说》。（补。）

　　卓先生琮

　　卓琮，字廷瑞，永春人。嗜学坚苦，能畅北溪所授之旨。

　　梁先生集

　　梁集，字伯翔。

　　（梓材谨案：陈复斋志北溪墓云：「北溪卒四年，其门人苏思恭、梁集、陈沂以书抵莆阳谒志。」是先生为北溪门人之证。又案：《北溪集》有《答梁伯翔》三书。）

　　王先生隽

　　王隽，北溪学生。北溪卒，为文奠之。（参《北溪文集附录》。）

　　鼓院郑先生思忱

　　郑先生思永

　　王先生次传

　　江先生与权（并见《白石门人》。）

　　秘监叶平岩先生釆（别见《木钟学案》。）

　　邵顾斋先生甲

　　王先生震（并见《慈湖学案》。）

　　李先生

　　张应霆、李，严州人。并学于北溪。北溪《与郑行之书》云：「此闲学者，皆江西之流。惟得张应霆一人，志趣未杂，一心乐听讲论，为可望。近又得李，有志舍旧从新，为可嘉。」（补。）

　　（梓材谨案：《北溪文集》与《郑寺丞书》作李龠，而《与郑行之书》作李发，「发」与「」字相似，盖传写之■，作「」者是也。

　　朱先生右

　　朱右，字仁仲，严州人也。（补。）（云濠谨案：谢山《学案札记》有是条：「北溪为朱仁仲字说有云：嘉定丁丑秋，过严陵，为郑使留在学讲说。学徒朱君右者，甚拳拳于听受，深有所警发，每自恨亲炙之为晚」云。）

　　郑先生闻

　　郑闻，字行之。（补。）

　　（云濠谨案：《北溪文集》数与郑行之书，先生名闻，字行之，盖取「闻斯行之」之义。谢山《学案札记》有：「郑行，字闻之。」名字倒置，特为正之。）

　　附录

　　北溪《与严守郑寺丞书》曰：「象山一种学问，不止是窃禅家，乃全用禅家意旨。但以孔、孟历代宗崇已极，不可贬剥，遂托其言以文。盖其学虽或做入细工夫，与儒家内省处相近，而亦大段疏阔简率，只是山林一苦行僧道辈气象。所谓圣门切己存养省察精微严密之旨，彼乌足以知之！而况含糊不明理之蔽，必至于错认人欲作天理而不自知。幸获凭借德音，为之剖晰，于此闲得四人，若张应霆、朱右、李、郑闻者，笃志为道义之归。郑、张已识路脉不差，有可成之望，因以种圣学于一方，非细事也。」（补。）　　（梓材谨案：北溪是书上文云：「经过寿昌航头，郑生闻者，已伺候于道左。叩其所学来历，平日惟在婺吕氏家塾从王深源为学，却好观周、程、朱、吕之书。」又云：「及得其书，大有警省。年方二十六，趣向甚正」云云。又北溪与先生书云：「书词主象山其根原差错矣。子平日在吕氏家塾相讲磨，东莱盖友朱、张，师周、程而宗孔、孟者也，其子弟决不背其先学，为异端之趣，不知子何从而得之？」是先生学出东莱而又为象山之学者也。）

　　◆贯斋讲友

　　县令谢恕斋先生升贤

　　谢升贤，字景芳，号恕斋，仙游人。与陈沂为友。端平中登第，官至循州兴宁令。漕使方大琮、提刑杨大异皆荐先生宜充师儒之选。有《太极图》、《西铭》、《中庸》、《大学解》，刻于濂泉书院。

　　王先生隽（并见《北溪门人》。）　　　鼓院郑先生思忱

　　郑思忱，字景千，安溪人。尝从蔡白石游。（云濠案：《闽书》：「先生授《尚书》于西溪李季，辨解析精诣，生从常百数。」）嘉定中登第，为新兴令，除遗利钱三百万。知崇安县，复均惠仓，以私箩面钱市籴实之。左迁浦城丞，真文忠公与语，知其贤，言于太守，复得仕知南恩州，辟浙东帅府参议官。雷变，上封事，言「士溺苞苴，习久难化，民坐困且盗，宜去暴恤贫，节用蓄力。」除监登闻院。（参《姓谱》。）

　　郑先生思永

　　郑思永，字景修，安溪人。好学笃行，蔡白石爱其朴粹，妻以女，俾从学终身。着《易说》。

　　王先生次传

　　江先生与权（合传。）

　　王次传、江与权与郑思忱、郑思永、苏思恭、卓琮、王隽、黄以翼、黄必昌皆

　　◆白石门人。（补。）

　　（云濠谨案：《泉州府志》于《蔡白石传》云：「一时如郑思忱、思永、苏思恭、王次传、卓琮、王隽、黄以翼、江与权、黄必昌皆从北溪学。」是诸先生并兼从陈、蔡者也。）

　　◆杨氏门人（刘、李四传。）

　　知州吕朴乡先生大圭

　　吕大圭，字圭叔，南安人，（云濠案：一本作「同安人，居朴乡，因以为号」。）杨昭复弟子也。昭复之学，得之北溪陈氏，以接朱子，世号温陵截派。登进士，累官吏部员外郎、国子编修、宝录检讨。官知漳州军节制左翼屯戍军马，未行，蒲寿庚率知州田子真降元，捕先生，至令署降表，先生不可，变服逃入海，寿庚追杀之。所传《易经集解》、《春秋或问》、《学易管见》。其说《易》，取阴阳对卦并论，如《干》、《坤》作一论，《夬》、《剥》作一论之类。

　　◆王氏门人

　　知州吕朴乡先生大圭（见上《杨氏门人》。）

　　◆吕氏门人（刘、李五传。）

　　隐君丘钓矶先生葵（附师辛介甫、吴平甫。）

　　丘葵，字吉甫，同安人。有志朱子之学，初从辛介甫，继从信州吴平甫受《春秋》，而亲炙吕大圭、洪天锡之门。宋没，不应科举，杜门励学。居海屿中，因自号钓矶翁。所著有《易解义》、《书解义》、《诗口义》、《春秋通义》、《周礼补亡》、《四书日讲》。（补。）

　　周礼补亡自序

　　《周礼》一书，周公为天地立心，为生民立命，为万世开太平之书也。后世之君臣，每病于难行也，何居？叶水心谓《周礼》晚出，而刘歆遽行之，大坏矣，苏绰又坏矣，王安石又坏矣。千四百年更三大坏，此后君臣病于难行。然则其终不可行乎？善乎真西山之言曰：「有周公之心，然后能行《周礼》。无周公之心而行之，则悖矣。」周公之心，何心也？尧、舜、禹、汤、文、武之心也。以是为书，故能为天地立心，为生民立命，为万世开太平也。歆也，绰也、安石也，无周公之心，而欲行之，适所以坏之也。郑、贾诸儒，析名物，辨制度，不为无功，而圣人微旨，终莫之。惟洛之程氏，关中之张氏，新安之朱氏，其所论说，不过数条，独得圣经精微之蕴。盖程、张、朱氏之学，周公之学也，故能得周公之心，而是书实赖以明矣。今制以《六经》取士，乃置《周官》于不用，使天下之士习《周礼》者，皆弃而习他经，毋乃以《冬官》之缺为不全书邪？夫《冬官》未尝缺也，杂出于五官之属，汉儒考古不深，遂以《考工记》补之。至宋淳熙闲，临川俞廷椿始着《复古编》，新安朱氏一见，以为《冬官》不亡，考索甚当，郑、贾以来，皆当敛衽退三舍也。嘉熙闲，东嘉王次点又作《周官补遗》，由是《周礼》之六官始得为全书矣。葵承二先生讨论之后，加之参订，的知《冬官》错见于五官中，实未尝亡，而太平大典浑然无失。欲刊梓木，以广其传，是亦吾夫子存羊爱礼之意。万一此经得入取士之科，而周公之心得暴白于天下后世，则是区区之愿也。

　　唐、虞建官惟百，夏、商官倍，而《周官》至于三百六十。今观成王时，周公以公兼太宰，召公以公兼宗伯，苏忿生以公兼司寇。成王将崩，有召太保奭、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公，则是六卿中召公、毕公、毛公亦上兼三公矣。由是推之，先王之制，其职虽不废，其官未必一一皆有。举其大略，如掌葛征𫄨绤，掌染草征染草，掌茶征茶，掌炭征炭，角入征齿角，羽人征毛羽，每官掌一事，无是事，未必有是官也。军司马，行司马、戎朴、戎右，有军旅则用之。甸祝、田仆有田猎则用之。有丧纪则用夏釆、丧祝。有盟会则用诅祝。建邦国则用土方氏。来远方之民则用怀方氏。先王岂能以禄食养无用之官，待有事然后用哉！亦临事兼摄耳。故《周官》虽曰三百六十者，亦举大数而言，不必皆六十也。今《天官》六十有三，《地官》七十有九，《春官》七十，《夏官》六十有九，《秋官》六十有六，《冬官》全无，汉儒以《考工记》补《冬官》。今据每官其属六十，而《天官》羡三，《地官》羡十九，《春官》羡十，《夏官》羡九，《秋官》羡六，计其所羡者四十七官，此岂非司空之属官杂在五官乎？秦火后，不无缺残，《冬官》岂得全无：五官岂得有羡？夫自伯、禹作司空平水土以来，至周官之书，皆曰司空掌邦土，岂得以任土地之职归之司徒？职方氏、形方氏、山师、川师、邍师之属，岂得归之司马？大、小行人之职，岂得归之《春官》：似此之类颇多，俞廷椿、王次点皆以为《冬官》未尝亡，错见于五官中，余细考之，果未尝亡也。真西山、赵庸斋皆以为次点之订义，有先儒之所未发，谓《冬官》未尝亡，诸儒不能辩，自汉以来，强以《考工记》补之，未有言其非者。予今以五官之属，其本文列于前，以俞、王二先生所删补者参订，定为六官之属，书于后，则《周官》三百六十粲然在目，而《冬官》未尝亡，信然矣。（并黄氏补本录入。）

　　◆丘氏门人（刘、李六传。）

　　吕先生椿

　　吕椿，字之寿，晋江人。从丘吉甫学。着《尚书直解》、《春秋精义》。（从黄氏补本录入。）
 卷六十九　沧洲诸儒学案（上）
　　沧洲诸儒学案（上）（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　沧洲诸儒学案表

　　李燔　　　　　　（子）举　　　（孙）镳

　　饶鲁（别为《双峰学案》。）

　　赵范

　　赵葵　　　　　（子）溍

　　方暹（别见《勉斋学案》。）

　　宋斌（见上《晦翁门人》。）

　　许应庚（别见《双峰学案》。）

　　张洽　　　　　　（子）■

　　（子）柽

　　廖德明　　　　　邹应博

　　陈沂（别见《北溪学案》。）

　　李方子　　　　　牟子才（别见《鹤山学案》。）

　　叶釆　　　　陈天泽

　　陈沂（别见《北溪学案》。）

　　李文子

　　徐侨　　　　　　王世杰　　石一鳌　（子）定子

　　陈取青（子）樵

　　黄溍　　宋濂（别见《北山四先生学案》。）

　　王祎

　　戴良（别见《北山四先生学案》。）

　　陈基

　　刘涓（别见《北山四先生学案》。）

　　蒋允升

　　高明

　　（附弟诚。）

　　李孝谦（别见《北山四先生学案》。）

　　李直方　　陈樵（见上《舣翁家学》。）

　　（舣翁同调。）胡　　　

　　李思齐　

　　徐黼 　

　　胡太和

　　陈士允

　　朱元龙

　　叶由庚

　　朱中

　　刘爚　　　　　（子）垕　（孙）钦（别见《九峰学案》。）

　　（从孙）应季

　　熊庆胄

　　熊禾

　　胡一桂

　　（并希泌讲友。）

　　陈沂（别见《北溪学案》。）

　　刘炳

　　刘刚中

　　程洵　　　　　　董铢（见上《晦翁门人》。）

　　曹彦约

　　曹彦纯

　　詹体仁　　　　　真德秀（别为《西山真氏学案》。）

　　林夔孙　　　　　江万里　　陈伟器

　　（父煜。）　赵介如　　汪华（别见《双峰学案》。）

　　燕公楠

　　刘南甫　（从子）由圣

　　（古心学侣。）　欧阳守道（别为《巽斋学案》。）

　　傅伯成　　　　（子）壅

　　（子）康

　　黄灏

　　度正　　　　　　赵景纬

　　任希夷

　　宋斌

　　黄■

　　陈孔硕　　　　（子）韡（别见《水心学案》。）

　　（祖禧。）

　　（父衡。）

　　陈孔夙

　　吴仁杰

　　陈守

　　陈定

　　陈宓　　　　　　黄绩（见下《瓜山门人》。）

　　程端蒙　　　　　董梦程（别为《介轩学案》。）

　　董铢　　　　　　（从子）梦程（别为《介轩学案》。）

　　董琮

　　程正则（并见《介轩学案》。）

　　王过

　　程珙

　　■渊　　　　　　阳枋

　　阳岊　　（子）恪

　　史蒙卿（别为《静清学案》。）

　　韩居仁

　　方士繇　　　　（子）丕父（别见《勉斋学案》。）

　　窦从周　

　　窦澄　　　　　　卫炳

　　汤泳　　　　　　卫翼

　　刘黻

　　李耆寿

　　赵纶

　　林湜

　　（父师中。）

　　应纯之

　　应谦之

　　应茂之

　　沈

　　张宗说　　　　　江埙（别见《西山真氏学案》。）

　　李如圭

　　郭磊卿

　　赵汝谈

　　潘植

　　潘柄　　　　　　黄绩　　　（子）仲元

　　郑献翁

　　苏国台

　　滕璘　　　　　　赵雷　　　（子）顺孙

　　滕珙　　　　　（子）铅　　　黄智孙　　　陈栎　　　倪士毅

　　朱升

　　程存

　　叶大有

　　吴彬

　　程显道

　　陈源长　　（子）栎（见上《草窗门人》。）

　　（草窗同调。）

　　胡泳　　　　　　黄辅（别见《勉斋学案》。）

　　曾三聘

　　章康　　　　　　胡淳

　　陈骏　　　　　（子）成父

　　欧阳谦之　　　　欧阳守道（别为《巽斋学案》。）

　　饶敏学

　　孙调

　　李闳祖

　　李相祖

　　李壮祖

　　王遇

　　（父羽仪。）

　　杨楫

　　杨方　　　　　　孟涣（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　杨复　　　　　　李鉴（别见《勉斋学案》。）

　　李唐咨　　　　　陈思谦

　　林易简

　　石洪庆

　　施允寿

　　赵师渊

　　赵师夏

　　杨至　　　　　　陈沂（别见《北溪学案》。）

　　余大雅

　　游儆

　　郑可学

　　许升

　　刘炎　　　　　　王侃

　　王佖（并见《北山四先生学案》。）

　　黄士毅

　　刘镜

　　李东

　　方壬

　　方禾

　　方大壮

　　上官谧

　　傅诚

　　黄寅

　　梁瑑

　　冯允中

　　吕胜己

　　杨仕训

　　叶武子

　　俞闻中

　　黄孝恭

　　丘■

　　饶干

　　杨履正

　　孙枝　　　　　　（子）起予

　　（子）愿质　　（孙）

　　周谟

　　余宋杰

　　李辉

　　刘贲

　　李杞

　　李雄

　　宋之润

　　宋之汪

　　潘友恭

　　杜斿

　　杜旝

　　郑昭先

　　范念德

　　刘孟容

　　黎贵臣

　　林学蒙

　　徐寓

　　蔡念成

　　江默

　　戴蒙

　　程永奇

　　李季札

　　林至

　　严世文

　　杨与立

　　杨骧

　　杨道夫

　　徐昭然

　　姜大中

　　潘时举　　　　　　　　　　　　陈绍大（别见《北山四先生学案》。）

　　吴必大

　　刘砥　　　　　　（子）子玠（别见《勉斋学案》。）

　　刘砺

　　王力行

　　吴寿昌

　　甘节

　　曾祖道

　　吴昶

　　陈文蔚　　　　　　徐元杰（别见《西山真氏学案》。）

　　方谊

　　张显父

　　孙自修

　　孙自新

　　孙自任

　　叶湜　　　　　　（子）釆（见上《果斋门人》。）

　　黄义勇

　　黄义刚

　　万人杰

　　曹建

　　詹渊

　　符叙

　　童伯羽

　　袭盖卿

　　李宗思

　　黄学

　　黄干　　　　　　　饶鲁（别为《双峰学案》。）

　　李鉴（别见《勉斋学案》。）

　　廖晋卿

　　李伯诚

　　李周翰

　　刘定夫

　　贺善

　　（并晦翁门人。）

　　（延平、白水、籍

　　溪、屏山再传。）

　　（元城、龟山、谯

　　氏、武夷、豫章

　　三传。）

　　（涑水、二程四

　　传。）　　　　　　丘富国　　　　张谅

　　郑仪孙　　　张复

　　----

　　沧洲诸儒学案序录

　　祖望谨案：朱门授受，于南方，李敬子、张元德、廖槎溪、李果斋皆宿老也，其余亦多下中之士，存之以附青云耳。李、张诸子之书，吾不得而见之矣。述《沧洲诸儒学案》。（梓材案：晦翁学派自《西山蔡氏》、《勉斋》、《潜庵》、《木钟》、《南湖》、《九峰》、《北溪》诸《学案》而外，谢山《序录》并归《沧洲诸儒学案》两卷。今则门人入是卷，再传以下入下卷。　　

　　晦翁门人（刘、李再传。）

　　文定李宏斋先生燔（附子举、孙镳。）

　　李燔，字敬子，建昌人。绍熙元年第进士，授岳州教授，未上，往建阳从文公学。文公告以曾子宏毅之语，退而名其斋，以自儆焉。既至岳州，教士以古文六艺，不因时好，改襄阳。文公没，率同门会葬。时学禁方严，不为少怵。九江守以遗逸荐，召赴都堂审察，力辞。守请为白鹿书院堂长。除大理司直，又辞。寻添差江西运司干办公事，会洞寇乱，漕、帅各持其说。先生谓：「寇独非民邪﹖」请自驰往，分兵守险，谕顺逆祸福，寇皆帖服，修赣江堤，旱涝有备，洪州皆为沃壤。时十四界会子新行，价日损。漕司欲视民税产物力，各令藏之，官为封识，则价可增。先生与国子学录李诚之力争，不能止。又札争之，漕司即弛禁。荐改通判潭州。真文忠德秀为长沙帅，一府之事，咸谘先生。不数月，归。适史弥远当国，废皇子竑。叹曰：「三纲绝矣！」遂不复出。以直秘阁主管庆元至道宫。先生尝曰：「凡人不必待仕宦方有功业，但随力到处，有以及物，即功业矣。」又尝曰：「仁宦至卿相，不可失寒素体。」史臣李心传论当时高士累召不起者，以先生为海内第一。九江蔡念成称先生心事如秋月。年七十卒，赠直华文阁，谥文定。录其子举，补下州文学。孙镳亦登第。方明父暹、饶伯舆鲁、赵忠靖葵其门人也。

　　（梓材谨案：《宋史》先生传云：「居家讲道，学者宗之，与黄干并称曰黄、李。」）

　　文宪张主一先生洽（附子■、柽。）

　　张洽，字符德，清江人。少颖异，从文公学，博极群书。尝取《管子》「思之，思之，又重思之，思之不通，鬼神将通之」之语，要为穷理之要。时行社仓法，请于县，贷常平米，建仓里中，乡人利之。嘉定元年中第，授松滋尉。湖右经界弊甚，先生请行推排法，吏奸无所匿。改袁州司理参军。寻知永新县。湖南酃寇作乱，（云濠案：酃寇，史传作隽寇。）与县接壤，民大恐。先生单车往，延见隅宫，询利害，犒之，寇竟不至。荐通判池州，数请祠。时袁甫提刑江东，以白鹿书院废弛，招先生为长，曰：「是先师之也，其可辞！已，复谢病去。端平初，用荐召都堂审察，不赴，除秘书郎，寻迁著作佐郎。帝数问度正、叶味道曰：「张洽何时可到﹖」将处以说书，固辞，遂除直秘阁，主管建康崇禧观。以疾乞致仕，卒，年七十七。卒后有旨除宝章阁。先生自少力于敬，故以「主一」名斋。所著有《春秋集注》、《春秋集传》、《左氏蒙求》、《读通鉴长编事略》、子■。柽，赐同进士出身。

　　（梓材谨案：先生谥文宪，见金仁山告王鲁斋先生谥文。先生曾孙庭坚序先生《春秋》三书亦云。）

　　吏部廖槎溪先生德明

　　廖德明，字子晦，顺昌人。少学释氏，及得杨龟山书，读之大悟，遂受业文公之门。干道五年进士。历知莆田县，通判潮州，知浔州，除广西提点刑狱，移江西、广东。复以直秘阁知广州兼广东经略，进直焕章阁，除吏部左选郎官。寻奉祠卒。先生初除浔州教授，为学者讲明心学之要。在南粤立师悟堂，刻朱子《家礼》及程氏诸书。公余，延僚属及诸生亲为讲说，远近化之。尝语人以仕学之要曰：「德明自入仕至为郡，惟用『三代直道而行』一句而已。」学禁方严，先生确守师说，不为时论所变。所著有《文公语录》、《春秋会要》、《槎溪集》行世。（修。）

　　通判李果斋先生方子

　　知州李耘叟先生文子（合传。）

　　李方子，字公晦，邵武人。性端谨纯笃，文公谓之曰：观公为人「自是寡过，但宽大中要规矩，和缓中要果决。」遂以「果」名斋。居家竟日危坐，未尝倾侧。对宾客一语不妄发。尝游太学，学官李道传屈官位辈行具刺就谒之。嘉定七年，廷对擢第三，调泉州观察推官。适真西山守泉，以师友礼之，郡政咸咨焉。暇则辩论经训，每至夜分。故事，秩满必先通书庙堂，先生独不肯。史丞相弥远闻之，怒，逾年，始除国子录。无何，将选宫僚。或曰：「此真德秀党也。」讽台臣劾罢之。既归，学者毕集。尝曰：「吾于学问，虽未能周尽，然幸于大本有见处，此心常觉泰然，不为物欲所渍尔。」起家通判辰州卒。其卒也，天子悯之，与一子恩泽。礼部尚书牟子才，其门人也。（云濠案：一本云「先生所著，有《传道精语》等书行世。真西山、袁蒙斋尝进其《禹贡解》，授朝奉郎。」）弟文子，字公谨，绍熙中进士，历知、阆、潼州。亦从文公学，为学者宗仰。（修。）

　　（梓材谨案：公谨号耘叟。真西山题果斋所书郑伯元诗后言「耘叟笔力超拔，其似其兄，见之如见公晦」云。）

　　附录

　　陈北溪《答陈伯澡书》曰：「李公晦质弱，以骑墙为便。讲学务骑墙，而不必是非之太白；论事务骑墙，而不必义利之太分；行政务骑墙，而不必诛赏之太明；与人交务骑墙，而不必善恶之太察。熟此一线路，不知其病痛不少也。」（补。）

　　又曰：「世儒窃禅师之绪余，以为别有一物，光明迥超物表，固当麾之门墙之外。凡吾徒之略于事而急于闻性与天道者，亦不可不戒。李公晦门下乐与缁黄来往，而又好观《楞严经解》，恐其看他不破，未能脱此圈槛也。」（补。）

　　王深宁《困学纪闻》曰：「《困》九五曰：『利用祭祀』。李公晦谓『明虽困于人，而幽可感于神』，岂不以人不能知而神独知之乎﹖不求人知，而求天知，处困之道也！」（补。）

　　文清徐毅斋先生侨

　　徐侨，字崇甫，义乌人。从学吕东莱门人叶氏邽。登淳熙进士。调上饶县簿。复登文公之门，文公称其明白刚直，以「毅」名斋。尝言：「文公之书，比年满天下，不过割裂掇拾，以为进取之资，求其专精笃实，能得其所言者盖鲜。」由秘书正字、校书郎兼吴益王府教授。寻直宝谟阁、提点江东刑狱，以迕史弥远劾罢。端平初，迁秘书少监、太常少卿。凡经奏对累数千言，皆感愤剀切，剖析理欲，分别黑白。帝数慰谕之，顾见其衣履弊垢，愀然曰：「卿可谓清贫矣。」赐以金帛，固辞。先生退而上疏，言所谓「贫者，乃邦本未建，疆宇日蹙，权幸用事，将帅非材；旱蝗相仍，盗贼并起；女谒、阉宦，蠹国膏肓，执政大臣，戕时蟊贼，比之于臣，未为贫也。」帝为之感动。经筵侍讲，复开陈友爱大义，皇子竑得复爵邑。又请从祀周、程、张、朱，以赵汝愚侑食，宁宗皆如其言。金使至，无国书，先生论宜馆之于外，迕时相意。丐休，迁工部侍郎，奉内祠兼侍读。以疾申前请，改宝谟阁待制奉外祠。卒，谥文清。同邑叶由庚、朱中皆门人也。

　　（云濠谨案：梨洲《学案》原本，归文清弟子朱先生元龙于《东莱学案》。谢山《序录》于《丽泽诸儒学案》云：「明招诸生，历元至明未绝。」亦兼指文清所传学派而言。顾文清卒业于晦翁，为朱门高弟，数传而后，如黄文献诸先生多称朱学，则文清学派宜入《沧洲诸儒学案》为是矣。）

　　文简刘云庄先生爚

　　刘爚，字晦伯，建阳人。与弟炳俱受学朱文公、吕成公之门。登干道进士，调山阳簿，转饶州录事参军，迁连城令，改知闽县。伪学禁兴，归武夷山讲道读书，筑云庄山房，为终老之计。父忧服阕，调赣州坑冶司主管文字，差知德庆府，擢提举广东常平，迁湘西提点刑狱，迁国子司业。奏言：「宋兴，《六经》微旨，孔、孟遗言，自朱某发明于千载之后，以事父则孝，以事君则忠，世之所谓道学也。」请刊行所注《学》、《庸》、《语》、《孟》，以备劝讲，及《白鹿洞规》示太学。俄兼国史编修、实录检讨，接伴金使于盱眙。还，言：「两淮之地，宜加经理。约顷亩以授田，列沟洫以储水，具田器，贷种粮，使相保护，使相纠率。乡为一团，里为一队，平居则耕，有警则守，力余则战，非止一时之利也。」帝嘉纳之。进国子祭酒兼修注官，权兵部侍郎，封建阳县开国男，赐食邑，兼太子左谕德，国史、实录院同修撰，试刑、工二部。奏乞绝金岁币，罢遗贺正使，建制置使于历阳，以援两淮。进权工部尚书，封子爵，兼太子右庶子。卒，赠光禄大夫，赐谥文简。着有《奏议》、《史稿》、《经筵故事》、《讲堂故事》、《云庄外稿》等集。

　　（梓材谨案：先生为籍溪高弟恒轩先生懋之子。真西山为先生神道碑云：「公在家庭，耳濡目染，府君授以程氏书曰：『观此可以为学矣。』晦庵朱先生以道德为学者师，公出入其门，切磨讲贯者数十年，视他从游之士为最久，而所造为独深，其学粹然一出于正。」又云：「少习家训，长得明师，又见四方前修巨儒如南轩张宣公、东莱吕成公，皆与往复讲论。」）

　　侍郎刘睦堂先生炳

　　刘炳，字韬仲，建阳人。与兄文简爚从文公游。举进士，累官兵部侍郎朝请大夫。着有《四书问目》。（参《闽书》。）

　　（云濠谨案：先生号睦堂。朱子《答吕伯恭书》云：「建人刘氏兄弟同预荐送，乃翁亦以免举试礼部，皆欲见于门下。」是先生兄弟并吕门之证。）

　　刘刚中，字德言，光泽人。尝读老、庄、荀、扬之书，有所得，皆为发明。及游朱子之门，先生以所业请质。朱子曰：「老、庄书坏人心术。」自是笃志于道。朱子易其字曰近仁。与黄勉斋为友。既归，筑室讲学，号曰琴学，四方人士翕然从之。荐于乡，登嘉定四年进士，授汉阳薄，调兰溪丞，卒。文公子侍郎在为状其行。邑士大夫举祀乡贤。有《师友问答》。（云濠案：先生所著，又有《西溪奇语》若干卷。）

　　师友问答　

　　刚中问先生曰：「义利之辨，为吾儒第一关头，学者讲求有素，所见非不分明，及处事却又模糊，何也﹖」先生曰：「祇缘见不分明耳。若分明，如熏莸触鼻即闻，旨否入口即觉。」曰：「然则向所见为义者非义，见为利者非利乎﹖」曰：「此又何尝不是。只见其大略曰，此是义，此是利，究竟几微分际，尚未甚黑白。」刚中曰：「几微分际何在﹖」先生曰：「在公私闲。以公心出之，利亦是义，以私心出之，义亦是利。」刚中曰：「若是公私在心，义利在事，心不应事，事不应心，柰何﹖」先生曰：「《大学》戒自欺，求自慊，知之真，行之力，不待处分其事，一动念，早自义利判然。至若舍利取义，已属事后应。」刚中心喜，称快而退。

　　问：「为学工夫，须是有起端处。人心之五常，犹天运之五行，迭相为明，循环无端，初学复性，从那一端下手﹖」先生曰：「始条理者，智之事也。人而智，则见理明，恁地欲为仁，便认真有个仁，欲为义，便于所往。《易》《文言》曰：『体仁足以长人，利物足以和义，嘉会足以合礼，贞固足以干事。』仁义礼信而不及智者，智居乎其先也。」

　　问：「《大学》一书，包孕圣功王道，何以云初学入德之门﹖」先生曰：「凡人居处，有门必先有路，识得路，方到得门，到得门，方升得堂，入得室。《大学》纲领条目是门也，本末先后是路也，格、致、诚、正、修、齐、治、平是堂也，明、新、至善是室也。初学便学《论语》。望洋向若，无有涯涘，何如循途历级，从容驯至﹖扶进高深，若不得其门而入，将伥伥乎其何之！」

　　问：「人不学，不知道。学在读书上见，道在行事上见，必读书然后可行事与﹖」先生曰：「固也。然学即学其道，非作两截。无论读书，无论行事，恁地皆是道，恁地皆是学。果于经史典籍，潜心玩索，日用云为，细意体察，自能穷天下之理，致吾心之知。岂谈空说玄之谓道，钩深索隐之谓学哉！」

　　问：「《大学》八工夫必先致知，致知在格物，敢请物恁底物﹖」先生曰：「此说程伊川言之甚善。所谓格物者，穷经应事，尚论古人之属，无非用力之地。若舍此平易显明之功，而必搜索于无形无之境，当前物理，反不能靡所遗矣。」

　　问：「伊川涵养，须是主敬，进学则在致知，主敬、致知殆亦非两截事与﹖」先生曰：「主敬则心静，致知则理明，心静理明，知以涵养而益深沈。然敬，非终日危坐，游心淡泊，必有事焉。神不外驰，而说心研虑，时时有新得也。」

　　刚中每见善人，纵极爱敬，不过当面则然，见不善人，虽其人久不在，犹作十日恶。自知性情之偏，不知何以克治，使嫉恶之严，移而之好善之笃。先生曰：「人心本自有善，故投之以善则顺；人心本自无恶，故投之以恶则逆。顺受易忘，逆受难制，其势然也。要惟是尔学问工夫未到，率其本然，未免过于忿激。若能以冲和者养成气质，渐渐消融结习，自然宽厚平夷，好善恶恶，各适如其分量而止，而偏私悉化，德器亦自此深醇。」

　　问：「周子主静，程子主敬，二说各愿闻其大概。」先生曰：「屏思虑，绝纷扰，静也。正衣冠，尊瞻视，敬也。致静以虚，致敬以实，然此中皆有诚实工夫，岂摸形捉影而得！周子静则礼先乐后，程子敬则自然和乐。和乐礼乐，非尔所及，但时时收敛，将身心摄入静敬中，正心诚意，久之自有进步处。」

　　刚中出，思尊闻行知。柰一日之闲，闻而知之者分数多，尊而行之者分数少，因想「子路有闻，未之能行，唯恐有闻，」直是学不得底。先生曰：「天下事理，有为吾所合知行者，『闻斯行诸』可也。如此事知其当如此行，值事不我属，如何拏定要行﹖若遇行事时，苦于窒碍，则又不可无知妄作，或商以师友，或证以古今，又何尝不是尊所闻，行所知﹖」

　　敢告先生，某向年于众情酬酢之地，口虽不言，私下一一对勘，常觉得自家仅有好处，别人尽有不好处。今虽渐减，亦时或微微有此意思。先生厉声曰：「是慝也，是最不好，如何反说自家尽有好处！」刚中怃然为闲曰：「先生何以教之﹖」先生曰：「攻其恶，无攻人之恶，非『修匿』与！」

　　问：「读其书，想见其为人。不敏读书时，亦尝掩卷沈吟思慕，爱悦其人，时时髣欲得见古人情状，究不我与，何也﹖」先生莞尔而笑曰：「所谓想见者，想见其为人，非想见其人也。我不在古人地位，亦不能到古人地位，要其所以为人处，皆可师法。从容久坐，如对古人，须从古人行事上着意。弹琴见文王，十日得进，实实地有神相契合，柰何虚空摹拟，将千年已朽之骨，作栴檀佛像观邪！」

　　问：「太极，极字不训中，当作何解﹖」先生曰：「原极之所以得名，盖取诸枢极、根极之义。今天枢、天根号北极，义可通也。太极者，阴阳之枢纽，万物之根柢也。盖极也，而太矣。」

　　问：「程子言仁曰心。譬如谷种，生之性便是仁，阳气发处乃情也﹖」先生曰：「岂惟谷种。凡果实核内，其中心皆曰仁。」

　　问：「医家谓手足痹痿曰不仁，其形象不与谷种、果核反对﹖」先生曰：「仁是性之生发流通者，谷种、果核能生发也，手足痹痿不流通也。」

　　问：「圣人垂训教人，务须委备详尽。先生独不喜人繁琐，岂谓语言文字太多，必至缠绕支离﹖　」先生曰：「辞达而已矣。即不缠绕支离，苟不达，累千万句奚为﹖程夫子亦谓立言宜蕴藉含蓄，毋使知德者厌，无德者惑。」

　　（梓材谨案：《学案》原本所录《师友问答》二十三条，今移为附录者二条，又移入《伊川学案》一条，移入《横渠学案》一条，移入《范吕诸儒》一条，移入《晦翁学案》二条，移入《蜀学略》一条。）

　　附录

　　晦翁居，先生侍。晦翁语先生曰：「子来从吾游也，谁使之﹖」先生避席前跽曰：「曾王父河南开封府君使之也。府君官开封府尹，南渡，力阻讲和不得，每恨不能雪耻报仇，归隐墨田云峰山下，易箦，属后人曰：『闽自杨龟山倡道东南，进而益上，超群儒而集大成，其在朱韦斋公子沈郎乎﹖尔辈可往就学。』」先生为诵府君述怀诗曰：「抚心有恨辜君国，学道无成愧子孙。」晦翁嗟叹不已。」

　　李方子、黄直卿与先生侍，晦翁左顾右盼，已而徐徐语先生曰：「尔辈用工夫，不要把合底事看得惊惶，只当做日用饮食，人生本应如此。元初离不得有事勿正，略着一形象，生一计较，不急遽即惰慢，忘助两病征，一时俱到矣。」

　　录参程允夫先生洵

　　程洵，字允夫，婺源人。晦庵内弟，就学于晦庵。再调庐陵录参，与新使君不协，台章有「吉州知录程洵，亦是伪学之流」等语。先生与晦庵书曰：「某滥得美名，恐为师门之辱。」晦庵答曰：「今日方见吾弟行止分明。」（参《道命录》。）

　　文简曹昌谷先生彦约

　　曹先生彦纯（合传。）

　　曹彦约，字简甫，都昌人。初事朱子于白鹿书院。又十四年，复见于岳麓书院。淳熙进士，累迁知沣州，未上，以京湖宣抚薛叔似辟主管机宜。勉斋黄文肃公叹曰：「是伟人也，薛能得之，良不易，惜未能用之耳。」摄守汉阳。金人大入，枣阳、信阳被兵，而襄阳将帅内自相戕。先生绝江见薛，勉以持重，求土豪，得许俾总民兵，赵观俾防水道，而党仲升将宣抚军屯城中。金人围安陆，游骑至汉川。观受方略，结渔户守南河。金人至，逆击，斩其先锋，且遣死士焚其战舰。大军继进，连战，北复追击之。时汉阳群盗亦乘间起。及金人遁，捕盗尽平之。进秩二等，就知汉阳。宇文绍节为宣抚，先生言：「不筑枣阳，不足以守随。守随所以守德安。不筑信阳，不足以守德安。守德安所以守黄。不筑神马坡、樊城，不足以守襄阳。守襄阳所以守光化。」又言「荆、湖之势，以鄂渚为腹心，江陵、德安为两臂，其余犹十指。襄州虽大，不过骈拇巨擘耳。若都统制在襄，则副都统制宜在江陵。」嘉定元年，诏求言，先生上封事，谓：「敌岂不以岁币为利﹖惟其所向辄应，所求辄得，以我为易与而纵其欲。莫若迟留小使，督责边备，假以岁月，当知真伪。设复大举，则民固已怨，欲进而我已戒严，欲退而彼有叛兵，决胜可期也。」寻提举湖北常平，兼权知鄂州，改提刑。已而以为云南运判。先是，开禧三年，桂阳有盗，吏不以实闻。桂阳当湖南、江西、广东三路之脊，山川险绝，盗窟其间。江西群不逞相挺而起，东践南、吉，西逼郴、衡，南蹂韶、石，北抵攸、环，数千里患之。明廷调江、鄂军捕之，不得要领，而江西专务招安，诡降覆出，朝廷患之。会贼破安仁、茶陵、桂阳，进迫长沙之攸县。中朝复下江西招安之令，先生持之不可，曰：「是犯众怒，损国威。」诏以直秘阁充湖南安抚使知潭州。先生督诸将逼贼巢而屯。贼之诸长曰罗世传、李孟一、李元砺、李新、李如松、胡友睦，而罗世传尤黠。官军击破新，降如松，遂复桂阳。孟一复至，以有备，引去，攻乐平。官军复击破之，遁入寨，遂围之。元砺来援。世传密请图之以自效，先生许之。世传竟禽元砺。明年，破孟一，余党渐平，而世传恃功，索赂无厌，不肯出峒。池州牧许俊驻吉之龙泉，颇结世传，许以承袭。世传乃以元砺献。江西右司胡渠主之，请用世传尽主诸峒，悉撤两路戍兵。先生固争，乃以罗九迁者为间，令友睦图而杀之。世传死而诸峒服。江西来争功，先生不之校也。寻上善后事宜，进直龙图阁。五年，以吏部郎召。先是，宰相之弟守潭，兄子守吉，盗炽且及二郡，故亟以先生与王公居安代之。盗平，宰相以为媿，且妒之，乃以右正言郑昭先疏，寝召命，罢免。昭先亦尝学于朱子者也。先生径归，卜居南康，罕至城市。或谓宰相曰：「人言曹长沙与人争功，二年来无一字到庙堂，此岂竞进者﹖」八年，除利州运判。知利州时，沔州都统制王大才骄横，制司董居谊不能驭之，反曲意承奉。先生以蜀边诸司并列，兵权不一，有警则纷然奏议，理财者诋兵弱，握兵者咎财匮，乃作《病夫议》，陈之曰：「古之临边，求一贤者而尽付之兵权，兵权正则事体重，兵权专则号令一。今庙堂之上，患士大夫不奉行诏令，恶士大夫不恪守忠实，故虽信而用之，又以人参之，虽以事权付之，又从中驭以维系之，致使知事者不敢任事，畏事者常至失事，猝有缓急，各持己见，兵权、财计互相归咎。昔秦、陇以善战闻天下，自吴氏世袭以来，握兵者志在于怙势，不在于尊上，用兵者志在于诛货，不在于息民。本原一坏，百病间出，至有世将已叛，而宣威不觉，四郡已割，……而诸将不知。更化之后，逆党既诛，而士俗人心其实未改。任军官而领州事者，易成藩镇之权；起行伍而立微效者，渐无阶级之分。由皂郊以至宕昌、陇西、天水之地，其忠义民兵，利在战■，缓急之际，固易鼓率。若其恃勇贪利，犯上作乱，则又不止于一军而已。苟不正其本原，摩之以岁月，渐之以礼义，未见其可。今日之领帅权者，必当近边境，必当拥亲兵；有兵权者，必当领经费，必当宽用度。至于忠义之兵，又须有德者以为统率，择知书者以为教导，如古人所谓教民而用之也。今议不出此，乃欲幸胜以为功，苟安以求免，误天下者，必此人也。」时朝谕未以为然。其后制阃虽暂徙利州，而兵赋异掌，卒莫能合。先生以病乞归。次年拜江西安抚使，知隆兴府。未几，蜀边被兵，内有张福、莫简之变。朝论思前言，以户部侍郎召，寻以宝谟阁待制充四川制置使，兼知成都府。先生乞赴阙奏事，不报，移书庙堂，请对，又不允。盖有惮其来者。先生遂奏辞，改知福州。先生谓辞制置而受待制，于义未安，又辞。乃以集英殿修撰知潭州，又辞。乃奉祠。已而复待制。宝庆元年，以兵部侍郎召，入对，首劝讲正学，防近习。次言：「当以庆历、元佑听言为法，以绍圣、崇、观纬言为戒。年来有以卖直好名之说见奏封者，愿倚忠直如蓍龟，去邪佞如蝥贼，其有阻挠谠言者，必加斥逐。」末言「宜敕边吏爱民」。已而上封事曰：「陛下谨定省以侍长乐，开王社以笃天伦，孝友之行，宜足信于天下。然兄弟至亲，犹误于狂妄小人之手，而道路异说，犹袭于尺布不缝之谣。臣以为，守法者，人臣之职也，施恩者，人主之柄也。汉文帝封淮南之二子，本朝太宗之所已行也。今若法之，虽不止谤而谤息矣。」又荐隆州布衣李心传精史学。寻兼侍读，迁礼部侍郎。又除宝谟阁直学士，奉祠，仍兼侍读。尝因进读，言曰：「古人以德行为才，十六才子自齐、圣、广、渊、明、允、笃、诚、忠、肃、恭、懿、宣、慈、惠、和皆德行之所发见。后世以欺诈暴虐为才，如酆舒、知伯、盆成括皆以才称，卒于败事。其实本非才也。鹤山魏文靖公同在从班，闻而叹服。次年迁兵部尚书，力辞，改宝章阁学士，知常德府。陛辞，献唐张蕴古、赵师民二箴，请图之座右，且言：「下情犹未通，横敛犹未革。」上曰：「其病安在﹖」公曰：「台谏专论人主，不及时政，下情安得通﹖苞苴公行于都城，则州县横敛，无可疑者。」时相恨之。又言：「夷狄盗贼之患，惟在处置得宜。一曰守道，二曰固本，三曰通财，四曰稽众，五曰爱民。」寻以病辞常德之行，奉祠得归。自草遗表，其略云：「望陛下精勤务学，恭俭修身，屈己以求直言，不恶其讦，守信以御外侮，不邀其功，塞炎荒迁谪之门，绝馈遗往来之路，疾奸贪以宽民力，进恬退以厚士风。」诏加华文阁学士致仕。卒，谥文简。所著有《舆地纲目》十五卷、《昌谷类稿》六十卷、《经幄管见》七卷。先生之在朱门，勉斋称为豪杰之士。盖论学统，以勉斋为第一，论经济大略，有以自见，以先生为第一。兄彦纯，亦学于朱子之门。（修。）

　　龙图詹元善先生体仁

　　詹体仁，字符善，浦城人。隆兴元年进士第，为晋江丞。宰相梁克家荐于朝，入为太常博士，摄金部郎官。光宗即位，除户部员外郎、湖广总领，就升司农少卿。奏蠲诸郡赋输积欠百余万。除太常少卿。陛对，首陈父子主恩之说，谓：「《易》于《家人》之后，次之以《睽》，《睽》之上九曰：『见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后脱之弧，匪寇婚媾，往，遇雨则吉。』夫疑极而惑，凡所见者皆以为寇，而不知实其亲也。孔子释之曰：『遇雨则吉，群疑亡也。』盖人伦天理，有间隔而无断绝，方其未通也，湮郁烦溃，若不可以终日；及其醒然而悟，泮然而释，如遇雨然，何其和说而条畅也。」时上久不过重华宫，故引《易》「睽弧」之义，以开广圣意。后除太府卿，寻直龙图阁。开禧二年卒。先生少从朱子学，以存诚慎独为主，为文悉根诸理。周益公必大尝疏荐三十余人，皆当世名士，先生与焉。郡人真西山早从之游，尝问居官莅民之法，先生以尽心平心告之，「尽心则无媿，平心则无偏」。当世服其确论。（云濠案：谢山《学案》底本有云：「詹元善所著有《象数总义》、《詹司农集》。」）

　　（梓材谨案：先生亦为刘屏山门人。考《宋史》先生本传，言先生父慥与胡宏、刘子翚游，则屏山固其父执也。）

　　詹元善语（补。）

　　「惟皇上帝，降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后」。此即「天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教」也。

　　（云濠谨案：先生遗集载此语，续云：「人能知此，则知观书之要，而无穿凿之患矣。」）

　　县尉林蒙谷先生夔孙

　　林夔孙，字子武，古田人，从朱文公游。嘉定中特奏名为县尉。着有《中庸章句》。（参《闽书》。）

　　（云濠谨案：《福州府志》载先生着又有《书本义》、《蒙谷集》，盖先生号蒙谷。见《万姓统谱》。）

　　忠简傅竹隐先生伯成

　　傅伯成，字景初，晋江人。忠肃公察之孙，直秘阁自得之子也。少从文公学。隆兴初，与兄伯寿同登第。庆元间，为太府寺丞，力言吕祖俭不当贬，朱熹不可目以伪学。又言：「朋党之弊，起于人主好恶之偏。」出知漳州，一以律己爱民为本，推文公遗意行之。召除工部侍郎。火灾，陈三事，曰失人心，曰隳军政，曰启边衅。朝议欲纳金人之畔降者，先生言，不宜轻弃信誓。中丞邓友龙劾罢之，嘉定更化，召对，面论「前日失之战，今日失之和。今之策虽以和为主，宜暇日为战守之备。」权户部侍郎，拜左谏议大夫，抗疏十有三，皆军国大义。史弥远密谕以当共政，使有所弹劾，先生曰：「岂可倾人以为利哉！」疏乞诏大臣以公灭私。改权吏部侍郎。俄补郡。八年，召，不至。理宗即位，加宝谟阁直学士，予祠，乃进「昭明天常，扶持人极」之说。寻召除宝文阁学士，奉内祠。胡梦昱坐论济王冤状贬，抗疏力论，不报。加龙图阁学士。先生纯实无妄，表里洞达，每称人善，不啻如己出，语及奸邪，声色俱厉。尝慕尸谏，疾革疏草，亟命缮写，朝服而逝。端平中，谥忠简。初授明州教授，以年少，嫌以师自居，日与诸生论质往复，后多成才。（修。）

　　（云濠谨案：先生年八十四卒，着有《竹隐居士集》三十卷、《奏议》十卷、《耄志》六卷。见《泉州府志》。）

　　提举黄西坡先生灏

　　黄灏，字商伯，都昌人。登进士第，教授隆兴府，知德化县，荐除登闻鼓院，迁太常寺簿。论「今礼教废阙，请敕有司取政和冠昏丧葬仪，及司马光、高闶等书参订行之」。除太府寺丞，出知常州，提举本路常平。奏乞并阁秋苗，不俟报行之。言者罪其专，移居筠州，削两秩，而从其蠲阁之请，起知信州，改广西转运判官，移广东提点刑狱，皆不赴，卒。先生性行端饬，以孝友称。文公守南康，执弟子礼。文公没，党禁方厉，先生单车往赴，徘徊不忍去者久之。（修。）

　　侍郎度性善先生正

　　度正，字周卿，合州人。少从朱子学。绍熙进士，官至礼部侍郎。太庙灾，献二说，其一用朱子之议，其一因宋朝庙制而参朱子之议：「自西徂东为一列，每室之后，别为一室，以藏祧庙之主，各依昭穆次序。后世穆之祧主藏太祖庙，昭之祧主藏太宗庙。仁、高二宗为百世不迁之宗，藏亦如之，前为两室，三年袷享，则帷帐幕之，通为一室，尽出诸庙及祧主，并为一列，合食其上。于本朝制度，初无更革，颇得三年大袷之义。」着有《性善堂文集》。

　　宣献任斯庵先生希夷

　　任希夷，字伯起，邵武人。（云濠案：一本云：「其先眉州人，祖贤臣，始居邵武。」）第进士，调浦城簿。从文公学，文公器之曰：「伯起，开济士也。」开禧初，为太常簿，奏乞编次绍兴以来礼书。从之。累迁礼部尚书，奏周敦颐及二程百代绝学之倡，乞赐谥。其后周谥元，程谥纯、谥正，皆先生发之。权参知政事，时史弥远柄国久，执政皆具员，识者颇讥其拱默。谥宣献。（修。）

　　布衣宋先生斌

　　宋斌，袁州人。少从黄勉斋、李宏斋登朱子之门。学禁方严，羁旅困沮，年且八十，赵清敏与欢延之，事以父行，奏乞用旌礼布衣故事。卒，葬西湖上，岁一祭之，则其贤可知矣。

　　知州黄复斋先生■

　　黄■，字子耕，分宁人。尝从文公游。举太学进士，历官大理寺簿、军器监丞，后知台州。上蔡子孙居台者既播越流落，先生求之民间，收而教之。勤苦夙夜，郡称平治。迁袁州，卒。着有《复斋集》。

　　修撰陈北山先生孔硕（祖禧。父衡。）

　　陈先生孔夙（合传。）

　　陈孔硕，字肤仲，侯官人。祖禧、父衡，皆为晦翁所称许。先生少即以圣贤自期。既从南轩、东莱学，后偕其兄孔夙事晦翁。着《中庸大学解》、《北山集》，学者称为北山先生。官秘阁修撰。子韡，从叶水心游。

　　国录吴隐先生仁杰

　　吴仁杰，字斗南，一字南英，自号隐。其先洛阳人，居昆山。博洽经史，讲学于朱子之门。登淳熙进士第，历罗田令、国子学录。有《古周易》、《洪范辩图》、《汉书刊误补遗》等书。

　　将作陈先生守

　　陈守，字师中，莆田人。父丞相俊卿，尝馆朱子于白湖仰止堂，使子弟受业焉。先生宽宏刚直，朱子题其书室曰「敬恕」，且为之铭。以父荫补官，历太常寺丞、工部员外郎。凡六授郡符，三持使节，俱以廉清特称。晚为将作监，卒。（参《道南源委》。）

　　承奉陈先生定

　　陈定，字师德，莆田人，丞相信安公俊卿第三子。奏授右承奉郎。年十三，已知古人为己之学，而不屑为举子之文。以信安命，请业于晦庵。年二十五卒。（参《朱子文集》。）

　　直阁陈复斋先生宓

　　陈宓，字师复，莆田人，丞相信安公之第四子也。少从其兄守、定同游文公之门。长从黄勉斋干。尝为《朱墨铭》，以验理欲分寸之多寡，谓朱属阳，墨属阴。以荫历泉州南安盐税，主管南外睦宗院，知安溪县。嘉定七年，入监进奏院，迁军器监簿。上言三事：一宫闱仪范未正，二朝廷权柄分夺，三政令刑赏舛逆。又言：「人主之德贵乎明，大臣之心贵乎公，台谏之言贵乎直。」出知南康军，岁大祲，奏蠲其赋十九，令流民群集就役，以筑江堤，给食活之。与诸生讲论白鹿书院。改知南■州，复大旱，蠲罕宿逋十数万，弛新输三之一。又创延平书院，仿《白鹿洞规》。无何，请致仕，直秘阁主管崇禧观卒。自言「居官期如颜真卿，居家期如陶潜」。又深爱诸葛亮「家无余财，库无余帛」。庶乎能蹈其语者。端平初，御史王遂追论其直，宜褒以劝天下，赠直龙图阁。所著有《论语注义问答》、《春秋三传钞》、《续通鉴纲目》、《唐史赘疣》诸书。

　　（云濠谨案：一本云：「先生与黄直卿、李敬子同入庐山，盘旋玉渊、三峡间，俯仰文公旧。家居作仰止堂，像文公于其中。又筑沧州草堂，与诸生讲学。直卿暮年论当世志道之士，真西山、李贯之及先生三人而已。」）

　　太学程蒙斋先生端蒙

　　程端蒙，字正思，号蒙斋，鄱阳人。师江先生介。（云濠案：江先生见《龟山学案》。）已而受业于文公。淳熙七年，乡贡补太学生，对策不合，罢归。

　　百家谨案：新安为朱子之学者不乏人，而以程蒙斋为首。蒙斋之后，山屋以节着，双湖以经术显，其后文献蒸蒸矣。

　　性理字训

　　天理流行，赋予万物，是之谓命。人所禀受，莫非至善，是之谓性。主于吾身，统乎性情，是之谓心。感物而动，斯性之欲，是之谓情。为性之质，刚柔、强弱、善恶分焉，是之谓才。心之所之，趋向期必，皆由是焉，是之谓志。为木之神，在人则爱之理，其发则恻隐之情，是之谓仁。为金之神，在人则宜之理，其发则羞恶之情，是之谓义。为火之神，在人则恭之理，其发则辞逊之情，是之谓礼。为水之神，在人则别之理，其发则是非之情，是之谓智。人伦事物当然之理，是之谓道。行此之道，有得于心，是之谓德。真实无妄，是之谓诚。循物无违，是之谓信。发己自尽，是之谓忠。推己及物，是之谓恕。无所偏倚，是之谓中。发必中节，是之谓和。主一无适，是之谓敬。始终不二，是之谓一。善事父母，是之谓孝。善事兄长，是之谓悌。天命流行，自然之理，人所禀受，五性具焉，是曰天理。人性感物，不能无欲，耳目鼻口，斯欲之动，是曰人欲。无为而为，天理所宜，是之谓谊。有为而为，人欲之私，是之谓利。纯粹无妄，天理之名，是之谓善。凶暴无道，不善之名，是之谓恶。物我兼照，扩然无私，是之谓公。蔽于有我，不能大公，是之谓私。凡此字训，搜辑旧闻。嗟尔小子，敬之戒之。克循其名，深惟其义，以达于长，以会于学，审问明辨，精思笃行，孜孜勉焉，圣可贤致。

　　附录

　　朱子曰：「《小学字训》甚佳，言语虽不多，却是一部大《尔雅》。」

　　县尉董盘涧先生铢

　　董铢，字叔重，称盘涧先生。德兴人。学于朱子。登嘉定进士，授迪功郎、婺州金华尉。黄勉斋志其墓。（云濠案：《江西通志》：「先生所著有《性理注解》、《易注》。」）从子梦程传其学。

　　（梓材谨案：程、董二先生，为介轩所自出，原底冠介轩卷，特《介轩学案》当断自介轩，故二先生及王拙斋并入是卷。）

　　程董二先生学则（补。）

　　居处必恭。

　　居有常处，序坐以齿。凡坐必直身正体，毋箕踞倾倚，交胫摇足。寝必后长者

　　，既寝勿言，当昼勿寝。

　　步立必正。

　　行必徐，立必拱，必后长者，毋背所尊，毋践阈，毋跛倚。

　　视听必端。

　　毋淫视，毋倾听。

　　言语必谨。

　　致详审，重然诺，肃声气。毋轻毋诞，毋戏谑諠哗，毋及乡里人物长短及市

　　井鄙俚无益之谈。

　　容貌必庄。

　　必端严凝重，勿轻易放肆，勿粗豪狠傲，勿轻有喜怒。

　　衣冠必整。

　　勿为诡异华靡，毋致垢弊简率。虽燕处不得衩袒露顶，虽盛暑不得辄去鞋袜。

　　饮食必节。

　　毋求饱，毋贪味。食必以时，毋耻恶食。非节假及尊命不得饮，饮不过三爵，

　　勿至醉。

　　出入必省

　　非尊长呼唤，师长使令，及己有急干，不得辄出学门。出必告，反必面，出不

　　易方，入不逾期。

　　读书必专一。

　　必正心肃容，以计数。数已足，而未成诵，必须成诵。数未足，虽已成

　　诵，必满数。一书已熟，方读一书，毋务泛观，毋务强记。非圣贤之书勿读，

　　无益之文勿观。

　　写字必楷敬。

　　勿草，勿欹倾。

　　几席必整齐。

　　位置有伦，简帙不乱，书笥衣箧，必谨钥。

　　相呼必以齿。

　　年长倍者以丈，十年长者以兄，年相若者以字，勿以尔汝。书问称谓亦如之。

　　附录

　　朱子跋《学则》曰：「道不远人，理不外事，故古之教者，自其能食能言，而所以训导整齐之者，莫不有法，而况家塾党庠术序之间乎。彼其学者，所以入孝出弟，行谨言信，群居终日，、德进业修，而暴慢放肆之气，不设于身体者，由此故也。是书盖有古人小学之遗意焉。凡为庠塾之师者，能以是而率其徒，则所谓成人有德，小子有造者，将复见于今日矣。于以助成后王降德之意，岂不美哉！」

　　王拙斋先生过

　　王过，字幼观，德兴人也。从学朱子。德兴学宫三贤祠，盘涧第一，程次之，其一即先生也。学者称为拙斋先生，与程、董称三先生。

　　程柳湖先生珙

　　程珙，字仲璧，蒙斋先生之从曾孙也。亦登文公之门，着有《易说》。

　　（云濠谨案：先生号柳湖。）

　　■莲塘先生渊

　　■渊，字亚夫，号莲塘，涪陵人。西晋中郎将■清之后。世世居襄阳，后徙居蜀，家培坪山。受业文公。所著有《孟子注》，今佚。门人阳枋、阳岊。

　　方庵先生士繇

　　方士繇，字伯，莆田人。父丰之，仕至监丰国镇，朱子称其诗豪壮。先生少孤，依母邵武吕氏。已而徙居崇安，从朱子游。聪明绝人，持以谦厚。尝累试场屋，不利，弃举子业，专以讲学授徒为事。《六经》皆通，尤长于《易》。绍熙间，朱子门人有至行在者，公卿延致惟恐后。先生在远闻之，曰「异时必为学者祸。」未几，伪禁果作。又尝劝朱子少著书，以朱子教人读《集注》为未然。其忧深思远类此。所为诗尤温润，有《远庵集》。

　　祖望谨案：方伯，一名伯休。移居，依文公于建阳。文公与黄勉斋手书曰：「伯不幸，未去时亦安静明了，但可惜后来废学，身后但有诗数篇耳。」则方之所造可见。其安静明了，或得之二氏者也。王深宁目为高弟，盖据放翁所作墓志云。

　　窦先生从周

　　窦先生澄（合传。）

　　窦从周，字文卿，丹阳人也。生长田里，衣食自给。其为人醇朴，深居简出，足不及城市。年过五十，从游默斋学。后闻朱子讲席之盛，即裹粮从之。其弟澄，字叔清，负笈以随。漫塘刘文清公尝称之曰：「窦君求道之切，世所罕见。近世吴门叶元老，忘其年之长，往从鹤山于渠阳，可以比之。」漫塘之初志于学，源流颇自文卿兄弟，其后始从默斋，而京口一带，向未尝宗朱、张之学，导山导水，实自文卿，而漫塘大之。尝有盗入其居，睥睨久之，无所得，既而始悟其为先生之居也，相与谓曰：「无惊此公。」即去。朱子闻之，笑曰：「此所谓蛮貊可行者也。」先生之弟子曰卫炳。（补。）

　　庶官汤静一先生泳

　　汤泳，字叔永，丹阳人也，称静一先生，江淮制置使东野之孙。润州学者，自窦氏兄弟从朱子游，继之者为先生。始仕官，未上而卒。漫塘以前辈严事之。其弟子曰卫翼。（补。）

　　刘静春先生黻

　　刘黻，字季文，一字静春，庐陵人。学于朱子之门。真西山雅重之，尝谓人曰：「吾辈所言，皆是皮肤，惟静春能道其骨髓。若静坐山中十年，庶几敢望静春耳。」然先生晚年颇不满其师《中庸章句》之说，以是与西山多不合。其论曰：「惟天之命，于穆不已，惟人受天地之中以生，故谓之性，而贵于物焉。《汤诰》曰：『惟皇上帝，降衷于下民，若有恒性。』吾夫子曰：『天地之性人为贵。』是则人之姓，岂物之所得而儗哉！《中庸》曰：『天命之谓性，率性之谓道。』是专言乎人，而不杂乎物也。或者谓必兼人物而言之，似也而差也。古先圣贤言性命，有兼人物而言者，有专以人言者。《易》曰：『各正性命。』是乃兼人物而言之。然既曰各有不同，则人物之分，亦自昭昭。假如天命之性，亦兼人物而言，则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性，当如告子之见矣。」因着为《就正录》。西山力与之争，先生终不以为然。每见，必力持其说。西山引觞解之曰：「生平窃笑汉儒聚讼，吾侪岂可又为后世所笑！姑各行所学而已。」（补。）

　　（梓材谨案：有与先生同名氏者，字声伯，乐清人。知庆元时，请建慈湖书院。见《宋史》。又案：清江刘子澄，居庐陵，号静春。是庐陵刘氏有两静春也。）

　　知州李先生耆寿

　　李耆寿，字南公，江陵人也。累官知达州。先生尝学于朱子，又尝学于陆子。其通判沔州时，金人正闯蜀，沔守帅师出，乃摄州事。流民数十万，满野抄掠。截借西河所运帑缗以给之，斥关候，增栈道，收溃散。次年，会师捄大安，制府檄之巴州招降巴山盗权兴等。出知隆庆府，知蓬州，皆有声。以言者罢。及起家守达，尤崇教化。初先生之嫡母无子，抚之为子，而生母王氏被出，先生不知也。嫡母卒，其父告之，先生奔走四方以求之，得之襄阳之雁汊，迎归侍养二十余年，人以为难。（补。）

　　安抚赵时斋先生纶

　　赵纶，字君任，忠简公鼎曾孙也。五岁诵书，入耳不忘。年十九，从朱子于富沙。赵忠定公汝愚以忠简故，召先生兄弟语，曰：「远器也。」白上，以忠简恩，用之为澧州安乡令。以义勇平群盗，宣抚使吴猎上其功，改安抚机宜文字。时议散遣沿边忠义，或虑召变，制置使李大性委之先生。至则果骚动，推诚谕之，竟帖然，而识拔其帅孟宗政、扈再兴等数人，后皆为名将。改知益阳县，已而通判江陵，皆有声。嘉定九年，迁知信阳军。金人入寇，先生疾驰至郡，绕城浚隍，搜军实，励将士，拔袁海于囚，拔董思明于野，授以帅。兵薄城下，擐胄登堞，矢石雨发。金人知有备，拔栅，以火攻。先生遣康孝先帅死士潜出，抵金人帐，毙其酋，注首槊上。金人弃攻具走。俄而复至。先生固守，调诸军，列栅淮堧，闲出游骑以诱之。一日，乘胜逐，金人大溃，俘获无算，尽以隶军。次年，谍知金人又治兵，先生豫定诸军之出战者，巡徼者，列栅而守者，并城中之分门而守者。金人至，及其未定，急击之，斩馘多。金人以二万人环城，以万人阻东诸山而陈。先生亲督战，军士一当十。金人败走。又明年，浮、光、枣阳被围。光山破，先生曰：是吾唇齿也。」光守乞师，先生遣思明与海援之，而使从闲道入光，约表里相应。未至，饷司檄移师防江，先生不可。金人乘胜入默林，列栅据关，取仓粟，江上大震。先生急召思明倍道抵关，东马山谷间，步出，攀木缘崖，鱼贯而行三十余里，设伏于隘，中途禽金人之为候者，遂拔栅，入𦶟其酋之卧帐。金人苍黄奔迸，思明军士凭高蹴之，呼声震山谷，夺其旗帜书敕牛马杂畜，尽得前此官军所遗资仗，并难民之陷军者，而淮西之师亦集，遂解浮、光之围。先生本宰相家儿，素心喜应进士举，而累督军辄捷如宿将。然嫉妒亦自此而起，论功以直秘阁仍守信阳。俄而以直焕章阁充淮西安抚使，知庐州，又改湖北安抚使，知江陵府。未至，言者论罢之。明年，奉祠。寻知其无罪也，复以直焕章阁充淮西安抚使，知庐州，而先生已卒。其家矮屋五楹，不蔽风雨。所著有《时斋集》二十卷。（补。）

　　直阁林盘隐先生湜（父师中。）

　　林湜，字正甫，长溪人。父中奉大夫师中，迎师于蜀，得师先生以归，学者常数百人，中奉为高弟。先生从朱子游，举绍兴进士，除监察御史，疏言：「陛下托股肱于宰执，而除授皆小人；寄耳目于台谏，而弹击皆君子。治乱之大，无过于此。」时论多之。宁宗即位，以太府少卿使金。金主赐之衣，先生不服。金人曰：「君命何可慢也！」先生曰：「宋正统相承，群官服视其品，今易左衽，有死而已！」金人趣之谢，先生盛服入谢，金主不能屈。使还，宁宗奖之，迁司农卿。韩胄用事，吕子约贬岭外，先生谓余丞相端礼曰：「此叔世事也。执奏收，大臣之责，丞相可不勉乎！」于是不能安于朝，出为湖北运副，奉祠。已而知泉州，又奉祠。进直龙图阁。有《盘隐类稿》十卷。（补。）

　　（梓材谨案：水心志先生墓云：「朱公元晦既谪，士讳其学，公执弟子礼不变。未殁数月，犹走书问疑义」云。）

　　侍郎应先生纯之

　　应先生谦之（合传。）

　　应先生茂之（合传。）

　　应纯之，字纯甫，永康人，吏部侍郎孟明子也。与兄谦之、茂之俱从朱子。嘉定三年进士，知楚州兼京东经略安抚使。李金来归，请大举复中原，时相史弥远不听。晋兵部侍郎，持节如故。金人入寇，力战死之。（补。）

　　沈先生

　　沈，字仲庄，永嘉人。学于朱子，精地理。（补。）

　　推官张玉峰先生宗说

　　张宗说，字岩夫，崇安人也。学于朱子，厚德为乡里所重。绍兴五年，有盗焚掠井邑，自西而东，至张氏之境而返。又五年，复作，自东而西，亦及张氏之境而返。咸曰：「此长者所居也，毋犯。」以累举恩受官，而朱子适忤韩侂胄罢归，先生率僚友送诸武夷，会于精舍，语及时事，感愤激烈。朱子喟然曰：「岩夫真可与语。」为之张饮尽欢，且书乐府一阕，命门人歌以赠。调归州推官，未上，致仕。自号玉峰逸老。其即江埙也。（补。）

　　抚干李先生如圭

　　李如圭，字宝之，庐陵人。绍熙癸丑进士，福建抚干。文公与之校定《礼经》。所著有《集释古礼》十七卷、《释宫》一卷、《仪礼纲目》一卷。鹤山称其密致，而惜其郑、贾之言是信。（补。）

　　正肃郭兑斋先生磊卿

　　郭磊卿，字子奇，仙居人。嘉定七年进士。端平初，拜右正言，寻擢右史，弹劾权幸，无所避。初理宗微时，与鄞人余天锡善，既即位，擢至执政，而人材猥劣，朝论不与。先生劾之，章凡三上，天锡竟罢去。史嵩之怙权不法，先生疏已具，俟召对奏之，而为嵩之耳目所得，亟除先生起居郎。先生愤不得言，径出国门求去。先生与徐元杰、刘汉弼等号端平六君子。卒，谥正肃，立正谏坊以旌之。（参《赤城新志》。）

　　（云濠谨案：谢山《札记》云：「郭磊卿有《兑斋集》。」）

　　文懿赵南塘先生汝谈

　　赵汝谈，字履常，大梁人，温州守汝之兄也。（云濠案：《咸淳临安志》云：「太宗八世孙，居余杭。」）登淳熙进士。丞相周必大得其文，语参知政事施师点曰：「是子他日有大名于世。」尝从朱子订疑义十数条，朱子嗟异之。以江西安抚使干办佐丞相赵忠定公汝愚定大策，忠定欲骤以词掖处之，力辞去。及忠定去国，先生兄弟罹党祸斥去。后以安庆府教授召试，擢正字，历迁知无为军，循声卓著。金人内变，献料敌备边二策，改知温州。未几，改外宗正，族属皆望风而化。宁宗崩，以哀痛得疾。贺理宗表，力寓劝戒。陈硕曰：「此谏书也。」数丐祠，史弥远不许，乃杜门著述。端平初，以礼部郎累迁至权刑部尚书。方先生为讲官，因讲《论语》，而言汉元帝恭俭无过，惟刚不克改，明不能绎，优柔不断，而业遂衰，盖亦有为而言。嗣以所注《易》进讲，忤时宰意。然所言多称上旨，上谓「卿文学高世，宜代予言」，先生卒以老祈免。及卒，转两官。遗表上，又转四官。（云濠案：《咸淳临安志》：「嘉熙元年卒，景定四年谥文懿。」）先生天资绝人，沈思高识，自少至老，无一日去书策。其论《易》，以为为占者作；《书尧》、《舜》二《典》宜合为一，禹功只施于河、洛，《洪范》非箕子作；《诗》不以《小序》为信；《礼记》杂出诸生之手；《周礼》疑傅会女主之书。要亦卓绝特立之见。其为文章有天巧。常论「韩非、李斯皆有荀卿之才，惟其富贵利欲之心重，故世得而贱之；惟卿独能守其身，不苟希合，士何可不自重哉。」所著有《易》、《书》、《诗》、《论语》、《孟子》、《周礼》、《礼记》、《荀子》、《庄子》、《通鉴》、《杜诗注》。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生号南塘，见《直斋书录解题》。）

　　附录

　　先生谓真西山曰：「当思所以谋当路者，无徒议之而已。」西山答曰：「公为宗臣，则固当然。德秀不过朝廷一论思之臣耳。」（补。）

　　潘立之先生植

　　潘植，字立之，怀安人。世业儒，先生承家学，尤喜从乡闾善士游。后闻朱子讲道武夷，非他师所及，遂与弟柄负笈而往拜焉。先生工于文，尤嗜史学，上下数千年，贯穿出入，未尝射策决科。兄弟皆以弱冠抠衣有道，厉志前修。家居，日以濂、洛诸书相磨，暇则接武林壑闲，徜徉觞咏，怡怡如也。（参《黄勉斋集》。）

　　（梓材谨案：宋有与先生同名氏者，字子醇，安正人，尝着《易说》。）

　　潘瓜山先生柄

　　潘柄，字谦之，立之弟。年十六，即有志于道，与立之往事朱子于武夷。朱子以所学授之。尝言：「凡人之心，不存则亡，而无不存不亡之时，故一息之顷，不加提省，则沦于亡而不自觉。天下之事，不是则非，而无不是不非之处，故一事之微，不加精察，则陷于恶而不自知。」学者称瓜山先生。着有《易解》、《尚书解》。（参《道南源委》。）

　　朝奉滕溪斋先生璘

　　滕璘，字德粹，婺源人。与弟珙俱从朱子游，造诣深邃，荐举于乡，入太学。淳熙甲科，调鄞县尉，教授鄂州，改除四川制置司干官。韩侂胄当国，或劝先生一见，可得掌政。先生曰：「彼以伪学诬一世儒宗，以邪党锢天下善士，顾可干进乎！」后知嵊县，值岁饥，奉行荒政，多全活。庙堂欲处之班列，终不肯为韩屈，径从铨曹注庆元签判及主管官告院，以病奉祠。未几，倅隆兴，两为帅司参议，官至朝奉大夫。遗文有《溪斋类稿》三十卷。（参《姓谱》。）

　　县令滕德章先生珙

　　滕珙，字德章，婺源人，德粹之弟。入太学，登淳熙进士。终合肥令。与德粹齐名。（同上。）

　　（云濠谨案：《江南通志》载先生令合肥，有仁政。）

　　隐君胡洞源先生泳

　　胡泳，字伯量，建昌人，文公之高第弟子也。不乐仕进，学者翕然尊之，称为洞源先生。着有《四书衍说》。

　　（云濠谨案：《白鹿洞志》载先生云：「称桐柏先生。」「桐柏」「洞源」字形相类，未知孰是。）

　　忠节曾先生三聘

　　曾三聘，字无逸，新淦人，三复弟。幼有异质，日记千言。干道间，由进士累官秘书郎。光宗时，三上疏指陈时事。党论兴，坐重劾。卒，赠直龙图阁，谥忠节。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：解学士为《胡贞妇传赞》，言先生事朱子，为门人高第弟子。）

　　聘君章雪崖先生康（附门人胡淳。）

　　章康，字季思，吴县人。安贫乐道，居城西，人称之曰聘君。尝问学于朱子，默有所契。年七十，步履如飞。或讶其有方外之遇，问之，曰：「吾师圣贤，无外学也。」淳佑五年卒，年七十九。郡人胡淳从之游，岁时致醪醴薪米。所著《雪崖文集》十卷、《诗集》五十卷。淳字以初。（参《姑苏志》。）

　　附录

　　车玉峰《脚气集》曰：「章雪崖，平江隐君子也。不曾见晦翁，而时时有书问道。晦翁答书见存。有时常高声云：『世纷如何汩没得自家！』可以见其胸中之所存也。顾斋胡丈淳尝从之。予每书此句于扇上。」

　　县丞陈仁斋先生骏（附子成父。）

　　陈骏，字敏仲，宁德人。举进士。登朱文公之门。着《毛诗笔义》，未及脱稿而卒。号仁斋。子成父。

　　（云濠谨案：《道南源委》载先生中干道进士，除大冶丞，着《论语》、《孟子笔义》。）

　　欧阳先生谦之

　　欧阳谦之，字希逊，庐陵人。尝游朱子之门。（参《儒林宗派》。）

　　（梓材谨案：《朱子大全集》答先生书三，文文山之师欧阳巽斋，殆即其后人，而万氏《儒林宗派》以文山为先生门人，恐误也。）

　　县令饶先生敏学

　　饶敏学，昭武人，朱文公高弟也。知黔阳县。

　　孙龙坡先生调

　　孙调，字和卿，长溪人。其学得朱文公之传，以排摈佛、老，推明圣经为本。所著有《册府》一百卷，《易诗书解》、《中庸发题》共五十卷，《浩斋稿》三卷。学者称为龙坡先生。卒，祠于学。

　　帅干李纲斋先生闳祖

　　李闳祖，字守约，光泽人，滨老吕之子。先生早受学家庭。已而与其二弟从朱子讲学，笃志学问，强力精思，论议切实，朱子置之西塾训诸孙，为编《中庸章句或问辑略》。第嘉定辛未进士，调静江府临桂簿，提刑方信儒、漕使陈孔硕咸咨以台事。暇日诣学与诸生讲解，士习不变。辟古田令，改广西帅干，勤慎明恕，诸司论荐改秩，未赴卒。黄勉斋、李宏斋、张主一、陈北溪皆敬重之。勉斋尝祭以文，极痛悼焉。自号纲斋。有《问答》十卷。

　　李先生相祖

　　李相祖，字时可，守约之弟。在朱门辨质详明，用心精切，尝以朱子之命，编《书说》三十卷。

　　县尉李先生壮祖

　　李壮祖，字处谦。与守约同登第。调闽清尉。朱子亦嘉其有志。真西山尝以典刑人物荐之。

　　郎中王东湖先生遇（父羽仪。）

　　王遇，字子合，龙溪人。父羽仪，衢州通判，博学有文。先生第干道进士。受学于朱、张、吕之门，而与廖槎溪、黄勉斋、陈北溪友善。历长乐令，通判赣州，荐章交上。时韩侂胄当国，先生不少贬以求售。侂胄败，召为太学博士，除诸王宫教授。以常州大旱，命为守。讲求荒政，民无流殍。又究致旱之由，开掘太湖水之侵塞于富家者。浙东饥，复诏提举常平事。入对，极论时弊，至官，力言计买盐之非策。除大宗正丞，迁右司郎中，以考校殿庐卒。着有《论孟讲义》、《两汉博议》及文集。号东湖先生。

　　附录

　　子合尝问学问之道何先，象山曰：「亲师友，去己之不美也。人资质有美恶，得师友琢磨，知已之不美而改之。」子合曰：「是。请益。」不答。象山曰：「子合要某说性善性恶，伊、洛、释、老此等话不副其求，故曰是而已。」吾欲其理会此说，所以不答。（《象山语录》）

　　漕使杨悦堂先生楫

　　杨辑，字通老，长溪人。师事朱文公。累官司农寺簿，奏札论进君子退小人，勿徇左右之请，以重中书之权。饬执政之臣，可否相济，以任忧责，奖廉静之操，绝奔竞之风。除国子博士，台臣或干以私，答曰：「台有纪纲，学有规矩，当各守其职。」寻出知安庆，移湖南提刑、江西运判。卒，祠于学。所著有《奏议》、《悦堂文集》。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：《万姓通谱》中本云：「与杨方、杨简俱师事朱文公为高弟，时号『三杨』。」杨提刑方见后。慈湖则非朱子门人。谢山《奉临川帖子》云：「若罗文恭公点、刘少保伯正、李参政性传、杨漕使楫俱以集中偶有过从，而遽为著录，并列文恭之子为再传之徒，愚皆未敢以为然。盖此乃作《考亭渊源录》者之失。凡系朱子同时讲学之人，行辈稍次，辄称为弟子，其意欲以夸其门墙之盛，而不知此诸儒所不受，亦朱子所不敢居也。」据此，则先生当非朱门弟子，或在讲友之列。然考黄勉斋《记杨恭老敦义堂》云：「吾与通老从游于夫子之门二十年矣，通老长于吾十年，而首与之交相好也。」则先生尝受业于朱门矣。恭老，通老兄，名梓。）

　　提刑杨淡轩先生方

　　杨方，字子直，长汀人。清修笃孝，行己拔俗。隆兴初登第。平生心慕朱子。调戈阳尉，还道崇安，参谒面受所传而归。赵忠定汝愚帅蜀，辟机宜。忠定寻荐于朝，召对，擢宗正寺簿。丐外，通判吉州，知建昌军，召除编修官。首乞朝重华宫，辞甚恳切，宁宗立，除秘书郎，出知吉州。伪学禁兴，坐赵、朱党，罢居赣州。闭门读书，自号淡轩。党禁解，起家知抚州。未几奉祠，嘉定更化，召为侍右郎官，进考功郎官。不三月，复积忤以去。逾再岁，除直宝谟阁、广西提刑。卒于象州。

　　堂长杨信斋先生复

　　杨复，字志仁，福安人。受业朱文公之门，与黄干相友善。真西山帅闽，尝创贵德堂于郡学以延之。学者称曰信斋先生。着《祭礼》十四卷、《仪礼图》十四帙。又有《家礼杂说附注》二卷。

　　进士李尧卿先生唐咨

　　李唐咨，字尧卿，龙溪人。与州学正石洪庆、林易简、施允寿皆以旦评推重。朱文公守郡，延于学，为诸生楷式。牒云：「唐咨、易简，或究索渊微，或持循雅饬，察其志行，久益可观。允寿、洪庆，皆以耆艾之年，进学不倦，强毅方正，众所严惮。」

　　学正林先生易简

　　林易简，字一之，漳州贡士也。文公守漳，与同郡进士李唐咨并延至学宫。（参《道南源委》。）

　　（梓材谨案：陈北溪有《辩林一之动静书》，又《与林一之书》。）

　　学正石先生洪庆

　　学正施先生允寿（合传。）

　　石洪庆，字子余，临漳人。与同郡施允寿，字伯和，先后为本州岛学正。朱子守漳日，复并延至学云。（同上。）

　　附录

　　洪庆将归，朱子召入与语曰：「此去但存养，要这个道理分明。常在这里，久自有觉，觉后自有此物洞然，贯通圆转。」乃举《孟子》「求放心」、「操则存」两节，及《明道语录》中「圣贤教人千言万语，下学上达」一条云：「自古圣贤教人也，只就这里上用功。所谓『放心』者，不是走作向别处，盖一瞬目间便不见，才觉得便又在面前。不是苦难收拾，公且自去提撕，便见得。」又曰：「如合要『下学』工夫，且须端庄存养，独观昭旷之原，不须全费工夫钻纸上语。待存养得此中昭明洞达，自觉无许多窒碍，恁时方取文字来看，则自然有意味，道理自然透彻，遇事时自然迎刃而解，皆无许多病痛。此等语不可对诸人说，恐他不肯去看文字，又不是了。且教他看文字，撞来撞去，将来自有撞着处。凡看文字，非是要理会文字，正要理会自家性分上事。学者须要主一，主一常要心存在这里，方可做工夫。如人须寻个屋子住，至于为农工商贾，方惟其所之。住若无个屋子，如小人趁得百钱，亦无归宿。孟子说『求其放心』，已是两截。如常知得心存这里，则心自不放。」又云：「无事时，须要知得此心。不知此心，却似睡困，都不济事。今看文字，又理会义理不出，亦只缘主一工夫欠缺。」

　　常丞赵讷斋先生师渊

　　赵师渊，字几道，号讷斋，黄岩人。干道八年进士。尝从朱子公游，与之论校《纲目》，前后凡八书。历官衢、南■、宁海军推官。赵丞相汝愚以从班荐与职事官，会赵以谗斥，遂翩然东归，益就所学，积十余年不仕。暨诏申前命，以母病添差通判温州，入主将作簿、司农太常丞，以论成肃后山陵事不合而去。（参《赤城新志》。）

　　（梓材谨案：袁蒙斋甫为先生。蒙斋志赵宜人圹云：「讷斋当代端人，与先正献公为友。」）

　　朝奉赵远庵先生师夏

　　赵师夏，字致道，号远庵，讷斋之弟。绍熙元年进士，历官朝奉大夫。亦从文公游，悉得奥旨。以循天理、任智力论曾点、子路言志，以心性情辨儒、释，及论荀卿性恶礼伪之失，又作《诚几善恶图》，以明周子之意，一证胡子之失，皆为文公所许。王鲁斋尝称其理一分殊之跋，得龟山以来一派宗旨甚的。（参《台州府志》。）

　　杨至之先生至

　　杨至，字至之，晋江人。游朱文公之门，与清漳李唐咨皆文彩发越，灿然可观。蔡西山妻以孙女。有《文公语录》二卷。

　　余先生大雅

　　游先生儆（合传。）

　　余大雅，字正叔，顺昌人。与■浦游敬仲同时从朱子游。（云濠案：敬仲名儆，敬仲其字也。一作名敬仲，字远叔。）每见必告以简约切实工夫，而要其归于求放心一言。先生尝有诗云：「三见先生道愈尊，言提切切始能安。如今抉破本根说，不作从前料想看。有物有常须自尽，中伦中虑觉犹难。愿言克己工夫熟，便得周旋事仰钻。」朱子深与其进。有《朱子语录》一卷。

　　司户郑持斋先生可学

　　郑可学，字子上，莆田人，自号持斋。受学于朱子，以禀性卞急，力于惩忿上做工夫，久之，最得精要。面命问答。率前贤所未发，四方来学者，朱子多使质正焉。朱子知漳州，延至西塾。其后，删定《大学》一编，曰「此书欲付托得人，惟子上足以当之。」前后三奉大对，晚以特科调衡州司户。着《春秋博议》十卷，《三朝北盟举要》一卷、《师说》十卷。初，先生在临安，欲往见陆子静，或云：「吾友方学，不可见，见之必归参禅。」先生以此遂止。

　　许存斋先生升

　　许升，字顺之，同安人。游朱文公之门。文公来为簿，从游最早，恬澹无欲。及文公去任，复从游于建阳。及卒，文公作文祭之。（云濠案：《闽书》：「先生所著有《孟氏说》、《礼记文解》、《易解等书》。」）

　　（梓材谨案：先生《朱子语类》多载其问答之语，其字顺之也。朱子为之序，又为作《存斋记》云：「许生升之。」是先生一名升之也。）

　　刘㧑堂先生炎

　　刘炎，字潜夫，邵武人。游朱子之门。朱子卒，先生祭以文，有云：「凛然若衔驭之甚严，泰然若方行之无畔。盖久而后得之，又何止流行乎四时，而昭示乎河、汉。」

　　黄壶山先生士毅

　　黄士毅，字子洪，号壶山，莆田人，徙居吴。幼知嗜学，为向上事业。方庆元诋诽道学，先生徒步趋闽，师朱文公。命日观一书，夜叩所见，告以静坐勿杂，唤醒勿昏。居数月，授以《大学章句》，终其身从事于斯。著述甚富，类注《仪礼》、譔次《文公书说》七卷、《文集》一百五十卷，又因语录成言，分门序次，为《语类》一百三十八卷。尝言：「孔、孟之道，至周、程而复明，至朱子而大明。」识者以为知言。

　　刘先生镜

　　刘镜，字叔光，惠安人。从朱文公学，称高弟。

　　县令李先生东

　　李东，字子贤，邵武人，丞相纲族孙。受学朱子，号精敏。登绍熙进士弟，为庐陵簿。秩满，周公必大饯以诗云：「地跨江、闽秀气兼，玉成界尺直方廉。抚曹久处习凿齿，高士惟知孙子严。」迁知万安县，黄勉斋以书荐于漕使杨楫，乞委以事而观其能。

　　主簿方先生壬

　　方壬，字若水，莆田人，耕道耒之弟也。（梓材案：先生亦元采曾孙，当是耕道从弟。）淳熙中，游太学，往返建安，必造谒朱子，至必留月余。擢第为漳州长泰簿。时朱子为守，辟先生主学。条上讲说、课试、差补等十事，朱子令诸邑仿之。每见民间疾苦，悉别白为朱子言之。后朱子召还，出《大学章句》，俾刊示学者。

　　方先生禾

　　方禾，字耕叟，耕道之弟也。尝与朱子书曰：「禾敢问改过行己之方，愿先生赐之一二言，使禾自此得朝夕从事于斯，口诵心维，知所敬畏，庶几前奸之不复迩，比之古人盘铭书绅之义云。朱子答曰：「夫子有言：『弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众而亲仁，行有余力则以学文。』其言虽约，其在耕叟今日改过修己之方，莫切于此，则耕叟勉旃，它未有以告也。」（参《朱子别集》。）

　　方履斋先生大壮

　　方大壮，字履之，莆田人。少好学，不践场屋，专心求道。朱子之莆，先生举所学就正焉，得其亲传面命之意，日与同志讲明。自号履斋，朱子为书其额。

　　县令上官先生谧

　　上官谧，字安国，邵武人，东京副留守悟之孙。从朱子游。以祖荫授会昌东尉，调永州推官。简易不深刻，永人怀之。迁四会令卒。

　　常博傅先生诚

　　傅诚，字至叔，仙游人。尝从朱文公游。淳熙中登第，由□阳令召提辖文思院，充江、淮督府幕官。时参政张岩为都督，著述皆出先生。嘉定初，除国子博士，迁太常博士。轮对，深忧国势不振，力劝宁宗奋起治功，言甚鲠切。一日登对，忽卒于殿下。

　　黄先生寅

　　黄寅，字直翁，邵武人。少时飘荡豪爽，方士繇语之曰：「以子之方俊，何善不可为！乃甘心里巷，以辱其身邪﹖」先生感泣，问过可改否。曰：「惟狂克念作圣。」于是奋励修饬，登朱子之门，问学精诣，言行准绳，乡人敬叹之。

　　梁先生瑑

　　梁瑑，字文叔，邵武人。从游于朱文公，刻志励学。所论为学工夫，及体气魂魄鬼神之说，文公多许可之。又辑《文公语录》、《澹台石刻》。

　　县尉冯见斋先生允中

　　冯允中，字作肃，邵武人。从学于朱子。所论惩创后生妄作之弊，及敬义性情心术之说甚善，朱子多许之。尝名其所居曰「见斋」云。

　　（云濠谨案：黄文献志冯君墓云：「冯氏之先，在唐有延珍，当广明之乱，以勤王功至银青光禄大夫上柱国。杜陵侯入宋，久未有显者。十一世孙允中，受学考亭朱子之门，始以儒起家，为道州宁远县尉。」是可见先生之仕履矣。

　　朝请吕渭川先生胜己

　　吕胜己，字季克。父祉，居建阳，以尚书护合肥军死义，敕葬邵武之樵岚，因家焉。先生从张南轩、朱晦翁讲学，晦翁为和东堂九咏诗。工隶书，得汉法。仕为湖南干官，历倅江州，知杭州，官至朝请大夫。自号渭川居士。

　　料院阳尹叔先生仕训

　　杨仕训，字尹叔，漳浦人。从朱文公游。醇静警敏，刻励自奋，务求圣贤遗意而躬行之。由太学擢第，调永福令。留意学校，更定祭器，修立社稷风雨坛。推诚以待物，邑人士诵德不释口，诸台亦以恺悌慈祥、听讼平允荐之。会湖广总领请于朝，愿得廉靖吏以董军饷，差监鄂州粮料院，逾月卒。同学黄干、陈淳皆深痛惜之。

　　修撰叶息庵先生武子

　　叶武子，字成之，邵武人。受学朱子，补太学生。朝议有欲以韩侂胄首和敌者，先生曰：「奸臣首不足惜，如国体何﹖」率同舍叩阍，力争之。嘉定甲戌，擢甲科，调郴州教授，一以《白鹿洞学规》为诸生准程，刻《四书集注章句》以授之。历国子正，知处州，入为宗学博士。尝以福建保长催科害民，陛对，论罢之。进直宝谟阁。平生所得，于《易》为多。其言曰：「《易》之道，莫大于时。时有二义：有在外之时，有在我之时。人之出处，须先论在我者。我之时可动，然后论在外之时。若我之时未然，在外之时纵佳，亦不暇论其存乎我者与！」淳佑初，先生雅志恬退，挂冠日久，加直龙图阁，寻加秘阁修撰卒。

　　（梓材谨案：《宋文宪集》《叶氏先祠记》言「先生字诚之。」是为息庵先生。且言：「其知处州，有异政。一年嘉禾生，二年麦秀两岐，三年瑞芝产于庭。」）

　　知州俞先生闻中

　　俞闻中，字梦达，邵武人。从学朱子。登淳熙八年进士第。累官知黎州，悉意抚字，民夷感恩。

　　吴英，字茂实，邵武人。绍兴三十年第进士。从学朱子。有《论语问答略》。

　　黄先生孝恭

　　黄孝恭，字令裕，邵武人。从朱子学，治身严整，起居有常度，论著确实。

　　丘先生■

　　丘■，字玉父，邵武人。从朱子学。有《主敬问答》。学禁严，遂谢场屋。

　　知军饶先生干

　　饶干，字廷老，邵武人。淳熙进士。调知长沙县，适朱文公为守，先生夙兴治事，暇即听讲。后知怀安军卒。有为之铭者曰：「能磨琢而器吾之玉乎﹖则心皇皇如不足。能恒赫而丹吾之毂乎﹖则足缩缩如不欲。故乐也不加若性，而污也不惧其辱，是谓善学朱氏者，盖不惟其名而实之笃。」

　　杨先生履正

　　杨履正，字子顺，晋江人。朱文公门人。生徙数百人。

　　监岳孙吉甫先生枝（附子起予。）

　　孙枝，字吉甫，鄞县人。父允从乡先生沈签判铢学。先生与签判子焕亦相友善，又登朱子之门，（梓材案：柳待制贯为先生《孙临海令暮志》云：「南岳早从宣献楼公、端宪沈公、正献袁公游，及见徽国文公而证其所受，邃学雄文，望于一时。所著书曰《海上稿》。」）学问益精粹。袁絜斋曰：「初谓子善为文，不意造理乃尔。」宁宗即位，上书极言天下大计不见省。嘉定七年，与子起予同登进士第。先生父时尚无恙，郡守程覃表其里曰「重桂」，乡人荣之。先生卓迈有知略，自秦、陇、荆、湘达于淮海，凡险要阨塞，若指诸掌，于边事军谋亦练习。淮帅延致慕府，先生以禄不及亲，辞不就，以迪功郎监潭州南岳庙。起予为昭武参军，郡卒噪于庭，起予往谕之，卒罗拜曰：「孙司户清廉官，不得犯。」入朝为监察御史，至太常少卿。次子愿质。（参《至正四明志》。）

　　周先生谟

　　周谟，字舜弼，建阳人。少警敏嗜学，两预乡荐。朱子守南康，先生执贽登门，尽弃其学而学焉。南康抵武夷且千里，有重冈复岭之阻，先生从学不怠。及朱子守临漳，去武夷又千余里，先生复往求卒业。既归，温绎所闻，以书请益，朱子答曰：「讲学益勤，持守不懈，深慰所望。当此岁寒，不易其操，尤不易得。」朱子没，伪禁且严，先生徒步会葬，并于康、庐间发乡人受业者率其徒讲学，迭为季集，彼此规正，历岁月，不少怠。性孝友，治丧用古礼，斥去浮屠、老子法，乡人多效之。卒，黄勉斋志其墓曰：「舜弼之学，足以取信乡人，使吾师之道，讲习不辍，斯文之不至湮晦，舜弼之力也。」（参《黄勉斋集》。）

　　余先生宋杰

　　余宋杰，字伯秀，建昌人。朱子授《易》弟子。（参《经义考》。）

　　李先生辉

　　李辉，字晦叔，建昌人。朱子授《易》、《诗》、《礼》弟子。（同上。）　

　　隐君刘先生贲

　　刘贲，字炳文，建昌人。与周舜弼、余伯秀、李晦叔同学于朱子之门，并有时名，不求仕进。

　　李木川先生杞

　　李杞，字良仲，平江人。号木川。庆元元年，韩侂胃欲逐赵忠定，因以尽除天下之不附己者，名以伪学。朱文公去国，寓西湖灵芝寺，送者渐少，惟先生独从，叩请得穷理之学。有《紫阳正传校》行于世。（参《四朝闻见录》。）

　　（梓材谨案：朱子实记著录《姓氏录》、《甲寅问答》者，先生也。宋又有与先生同姓名者，字子材，眉山人，着《谦斋周易详解》二十卷。见《经义考》。）

　　李先生雄

　　李雄，平江人。朱子弟子。（补。）

　　（梓材谨案：先生与木川李先生并质疑于康叔临，是二先生又为康氏门人也。）

　　宋先生之润

　　宋先生之汪（合传。）

　　宋之润，字泽之；之汪，字容之，双流人。与其兄深之之源问学于朱子。朱子答书有曰：「及承深之，遂承遗泽，即登仕版，以究先公欲行未尽之志，而泽之、容之亦将读书求志，以承家学之传，皆所深望，而垂问勤恳，又见不自满足之意」云。（参《朱子文集》。）

　　（梓材谨案：深之又学于清江刘氏。详见《清江学案》。）

　　抚干潘先生友恭

　　潘友恭，字恭叔，金华人。与兄端叔友端并学于朱子。为江、淮宣抚使司干。（参《会稽续志》。）

　　秘阁杜先生斿

　　杜斿，字叔高，金华人。尝问道于朱子，与辛幼安诸人游。端平初，以布衣召入秘阁校。（参《吴礼部集》。）

　　（梓材谨案：《万姓统谱》言：「先生召入馆阁，年八十余矣。」《朝野杂记》误为杜福。）

　　杜先生旝

　　杜旝，字幼高，金华五高之一也。着有《粹裘集》十卷。叶正则序之曰：「此文自经史诸子皆有论辩，学之博矣。论辩不苟是非，必折之于正，又所谓笃矣。」（参《叶水心集》。）

　　文靖郑日湖先生昭先

　　郑昭先，字景明，闽县人。初主浦城簿，叹曰：「侥幸一第，问学未悉。」遂游朱子之门。迁知归安县，民咸爱之。累官知枢密院事，兼参知政事，进右丞相（参《姓谱》。）

　　（云濠谨案：《闽书》载先生字景绍，卒，谥文靖，有《日湖遗稿》五十卷。）

　　帅机范伯崇先生念德

　　范念德，字伯崇，建安人，知泉州如圭之子。从学朱子，读书深潜温厚。官吉州录参，累迁江东帅机。朱子尝得先生所著《杂说》，谓之曰：「持守不差，见理渐明。」后朱子疾且革，为书属其子在与先生及黄勉斋，又拳拳于勉学，及修正礼书为言云。（同上。）

　　（梓材谨案：先生娶刘白水先生之次女，与文公为寮。）

　　刘先生孟容

　　刘孟容，字公度，隆兴人，静春先生子澄之族人也。旧从学于子澄，亦尝学于陆子。尝以书劝朱子弗为讲学之争，朱子答以「临川近说愈肆，《荆舒祠记》曾见之否﹖此等议论，皆学问偏枯、见识昏迷之故」。而私意又从而激之：「若公度之说行，则此等事无人管矣。」又贻书云：「建昌士子过此者多，方究得彼中道理端的是异端，误人不少。向见贤者亦颇好之，近亦觉其非否﹖」

　　（梓材谨案：先生为公非先生攽之玄孙，于静春为族子，盖始学于静春，而又师朱子者。父龟年朝奉郎，朱子表其墓。）

　　黎先生贵臣

　　黎贵臣，醴陵人。从朱子受业，讲明道学，士类多宗之。（参《姓谱》。）

　　林先生学蒙

　　林学蒙，一名羽，字正卿，永福人。从朱文公学。因筑室龙门庵，讲明道德性命之旨，乡人师之。（同上。）

　　徐盘洲先生寓

　　徐寓，字居父，永嘉人。朱子称其务学求师，志尚坚确。（参戴氏铣说。）

　　（云濠谨案：真西山志包履常墓，称先生为盘洲叟。）

　　隐君蔡先生念成

　　蔡念成，字符思，德安人。文公守南康时，讲学于白鹿洞，先生从之游。隐居求志，乐道不仕。文公没，心丧三年。又以事文公者事黄直卿而卒业焉。晚与同门数人，每季月一集，以相切磋，如此者三十年，州闾服行其化。（参《江西人物志》。）

　　县令江德功先生默

　　江默，字德功，崇安人。知建宁县。

　　（云濠谨案：《姓谱》：「先生干道五年进士。尝从朱文公游。有《易训解》、《四书训诂》各六卷。」）

　　县尉戴养伯先生蒙

　　戴蒙，字养伯，永嘉人。更名埜。登绍熙进士。调丽水尉，弃官从朱子于武夷。（参《温州府志》。）

　　程格斋先生永奇

　　程永奇，字次卿，休宁人，先之子。朱子门人，称格斋先生。

　　李先生季札

　　李季札，字季子，婺源人，参仲缯之子。从朱子学，有问答，见《朱子语录》。着有《近思绩录》《字训续编》诸书。（参《徽州府志》。）

　　录所闻晦庵先生语

　　读书着意玩味，方见得义理从文字中迸出。

　　读书闲暇且静坐，庶几心平气和，可以思索义理。

　　看文字当看大意，又看句语中何字是切要。《孟子》谓「仁义礼智根于心」，只根字甚有意。如此用心，义理自出。

　　人只一心，识得此心，便无走作，虽不加防闲，此心常在。

　　问存心。曰：「存心不在纸上写底，且体认自家心是何物。圣贤说得极分晓，孟子恐后人不识，又说四端于此，尤好玩索。」

　　再问存心。曰：「非是别将事物存心。孔子曰：『居处恭，执事敬，与人忠。』便是存心之法。说话觉得不是，便莫说，做事觉得不是，便莫做，亦是存心之法。」

　　《大学》「在明明德」一句，当常常提撕。能如此，便有进步处。盖其原自此发见，人只一心为本，存得此心于事物，方知有脉络贯通处。

　　问「明明德」。曰：「人皆有个明处，但为物欲所蔽。剔拨去了，只就明处渐明将去。然须致知格物，方有进步处，识得本来是甚么物。」问：「程子谓致知节目如何﹖」曰：「如此理会也未可，须存得此心，却逐节子思索，自然有个觉处。如谚所谓冷灰里豆爆。」

　　学者解《论语》，多是硬说，须习熟，然后有个入头处。

　　问「道之以德，齐之以礼」。曰：「资质好底便化，不好底须立个制度。教人在里面件件是礼，后世专用以刑，然不用刑，亦无此理。但圣人先以德礼，到合用处，亦不容已。『有耻且格』，只将格字做至字看，至是真个有到处，如『王格有庙』、『格于上帝』之格。如迁善远罪。真个是远罪。有勉强做底，便是不至。」

　　问圣人十年工夫。曰：「不须理会这个，且理会志于学。能志学，许多科级，须着还我。」

　　问「下学上达」，圣人恐不自下学中来。曰：「不要说高了。圣人高，后学者如何企及﹖越说得圣人低，越有意思。『十五志学』一章，全在志于学上，当思自家是志于学与否﹖学是学个甚﹖如此存心，念念不放，自然有所得也。『三十而立』，谓把捉得定。世闲事物，皆摇动我不得，如富贵威武贫贱是也。『不惑』，谓识得这个道理合东便东，合西便西，了然于中。『知天命』便是『不惑』。到知处，是知其所以然，如事亲必孝，事君必忠之类。『耳顺』是不思而得，如临事迎刃而解，自然中节，不待思索。『所欲不逾矩』，是不勉而中。」

　　孟子曰：「求其放心而已矣。」当于未放之前看如何，已放之后看如何，复得了又看是如何。作三节看后，自然习熟此心，不至于放。

　　恻隐羞恶辞让是非，情也。仁义礼智，性也。心，统性情者也。端，绪也。因情之发露，而后性之本然者可得而见。

　　说仁，只看孺子将入井时，尤好体认。

　　义是个毅然说话，如利刃着物。

　　四端本诸人心，皆因所寓而后发见。

　　问「万物皆备于我」。曰：「未当如此，须从『孟子见梁惠王』看起，却渐渐进步。如看《论语》，岂可只理会『吾道一以贯之』一句﹖须先自《学而篇》，渐渐浸灌，到纯熟处，其闲义理却自然出。中必有庸，庸必有中，能究此，而后以发诸运用。」

　　聪察便是知，强毅便是勇。

　　天之运转不穷，所以为「天行健」。

　　天有春夏秋冬，地有金木水火，人有仁义礼智，皆以四者相为用也。

　　问：「伊川见人静坐，如何便叹其善学﹖」曰：「这却是一个总要处。」

　　问满腔子是恻隐之心。曰：「此心躯壳，谓之腔子。能于此身知有痛，便见于应接方有个是与不是。」

　　为血气所使者，只是客气，惟于性理说话涵泳，自然临事有别。进取得失之念放轻，却将圣贤格言研穷考究，若悠悠地似做不做，如捕风捉影，有甚长进！今日是这个人，明日也是这个人。

　　（梓材谨案：《录语》第一条移入《晦翁学案》。）

　　秘书林先生至

　　林至，字德久，华亭人。官秘书郎。登朱子之门。着有《易裨传》。

　　隐君严亭父先生世文

　　严世文，字时亨，一字亨父，新喻人。隐居不仕，师事朱子。有《疑义问答往复书帖》。（参《新喻县志》。）

　　附录

　　问五行之生各一其性。朱子答曰：「气质是阴阳五行。所为性，即是太极之全体。但论气质之性，则此全体堕在此质之中尔，非别有一性。」

　　问明道言人生而静以上不容说。朱子答曰：「人生而静，是未发时，以上即是人物未生之时，不可谓性。才谓之性，便是人生以后。此理堕在刑气之中，不全是性之本体矣！然其本体又未尝外此，要人即此而见得其不杂于此者尔。《易大传》言继善，是指未生之前，孟子言性善，是指已生之后，虽曰已生，然其本体初不相杂也。」

　　县令杨船山先生与立

　　杨与立，字子权，浦城人。受业朱子之门。尝知处州遂昌县，因家于兰溪。以道淑人，学者多宗之，称为船山先生。（云濠案：《福建通志》误作铅山先生。）所著有《朱子语略》二十卷。（参《兰溪县志》。）

　　（梓材谨案：《儒林宗派》：「朱子门人杨黼，字与立，浦城人。」又：「杨与立，字子权，兰溪人。」盖即一人而分载之。）

　　杨先生骧

　　杨骧，字子节，与立从弟。朱子授《易》、《礼》弟子。（参《经义考》。）

　　杨先生道夫

　　杨道夫，字仲思，与立从弟。朱子授《易》、《诗》、《礼》弟子。（同上。）

　　（梓材谨案：朱子尝教先生「思量天地，有心无心」。见《晦翁学案》。）

　　徐先生昭然

　　徐昭然，字子融，铅山人。朱子《与蔡季通书》谓：「铅山徐子融，老成有守。尝作《小学》。欲延之家塾，为诸子师范」云。（参《朱子文集》。）

　　姜先生大中

　　姜大中，字叔权。朱子授《易》弟子。（参《经义考》。）

　　教授潘先生时举

　　潘时举，字子善，临海人。从晦庵游，有闻必记。其辨析《六经》疑义及问学大端，多为师门称许。每喜静坐，晦庵云：「专务静坐，又恐堕落那一边去。只是虚着此心，随动随静，无时无处不致其戒慎恐惧之力，则自然主宰分明，义理昭著矣。」先生服膺师语，造诣日深，故其论「求放心」有云：「日来觉得此理真无内外，外面有跬步不合道理，便觉此心已放。」嘉定十五年，以上舍释褐，终无为军教授。（参《台学源流》。）

　　县丞吴先生必大

　　吴必大，字伯丰，兴国人。以父任补官，为吉水丞。属权指朱文公为伪学，遂致仕。先生早事张南轩、吕东莱，晚师文公，深究理学，议论操守，为儒林所重。（参《姓谱》。）

　　童科刘履之先生砥

　　刘砥，字履之，长乐人，世南之子。六岁日诵千言，至览忠孝大节，辄激发感慨。十岁通《九经》传记，能缀词赋。干道闲，与其弟砺俱中童子科。尝读释、老书，曰：「此不足习。」乃治举子业。又曰：「此不宜专习。」因取伊洛诸儒书读之，有见，遂率其弟登朱文公之门。文公嘉其笃志敏学，授《先天太极图传》，充然有得。文公晚修礼书，先生预编次。以时方攻道学，遂无复仕进意。与蔡西山、黄直卿相友善。年四十五卒。所编有《王朝礼》、《论语孟子解》，皆未脱■。（同上。）

　　童科刘用之先生砺

　　刘砺，字用之，砥之弟。幼颖悟孝弟，中童子科。后受学于朱文公。文公尝曰：「履之兄弟却差胜，若更加功，或可望耳。」与黄直卿最友善。及禁伪学，志尚愈笃。蔡西山编置道州，先生与其兄馈赆甚厚。年四十七卒。（同上。）」

　　王先生力行

　　王力行，字近思，同安人。游朱文公之门，苦学善问，深得其旨趣。尝着《朱氏传授支派图》。

　　吴先生寿昌

　　吴寿昌，字大年，邵武人。初谒佛者疏山，喜谈禅学。后游晦庵先生之门。着《问答略》，尝论张、吕二先生，谓「南轩非寿昌所敢知。东莱博学多识则有之，守约恐未也。」朱子深然之。

　　甘吉甫先生节

　　甘节，字吉甫，临川人。文公高弟。

　　曾先生祖道

　　曾祖道，字宅之，庐陵人，刘子澄之徒也。尝师象山，其后为朱子之学。有云陆先生与祖道言：「目能视，耳能听，鼻能知臭，口能知味，心能思，手足能运动，如何更要存诚持敬，硬将一物去治一物﹖风浴咏归，自是吾子家风。」祖道言：「此恐非初学所到地位。」陆子曰：「吾子有之，而必欲外铄以为本，可惜也。」其后为象山之学者辩之，以象山《答宅之书》，今见载集中，但言存诚持敬二语。存字上古有考，若持字则后人之言，是陆子未尝如宅之所云。然孟子尝言存心，亦言持志，则陆子谓持敬为杜撰者，其说亦过。

　　征君吴友堂先生昶

　　吴昶，字叔夏，号友堂，休宁人。淳熙丙申，文公以扫墓归婺源，先生率先执经馆下。久之，伪学禁作，弟子多更名他师，而先生徒步走寒泉精舍就正所学。所著有《易论》、《书说》，文公深嘉许之。

　　（云濠谨案：《歙县志》称先生安贫守道，意薄进取，征为郡校书郎，弗就。）

　　迪功陈克斋先生文蔚

　　陈文蔚，字才卿，称克斋先生，上饶人。因同乡余正叔得师朱子。其学以求诚为本，以躬行实践为事。以着《尚书解注》有益治道，诏补迪功郎。书成，赋诗云：「水饮已忘三月味，囊中真乏一钱储。屡空本是我家事，赢得闲身且著书。」洵有道之言也。徐忠愍公元杰，其门人也。

　　方先生谊

　　方谊，字宾王，嘉禾人。问学于朱子。朱子《答周南仲书》有云：「方宾王每书来，说得道理，仅有归着，知与游从，可谓得友。恐今已归嘉禾也。」（参《朱子文集》。）

　　张先生显父

　　张显父，字敬之，南■人。朱子弟子。着《经说》。（补。）

　　孙先生自新

　　孙先生自修（合传。）

　　孙先生自任（合传。）

　　孙自修，字敬甫，宣城人。偕从弟自新、自任从朱子游。时正学久衰，先生兄弟独知尊向，时论韪之。朱子尝贻书商搉传训。既没，先生追记《池录》一卷，附载《朱子语录》。（参《姓谱》。）

　　县令叶子是先生湜

　　叶湜，字子是，建安人。以父任调新化簿，去尉宁都，历安仁令以卒。壮岁游朱文公之门，得以直养气之说，故其为人磊落明白，无所隐。每自谓：「平生与宾客言者，皆可以语妻子。」尝与真西山同僚，西山称其「坚强有特操，介直弗顾私，遇事无难意，处剧亡容。」其之安仁也，为政一出于宽平。居常语人曰：「先义而后利，先教而后刑，此吾所闻于真公者，吾其敢违邪！」（参《真西山文集》。）

　　堂长黄先生义勇

　　黄先生义刚（合传。）

　　黄义勇，字去私，临川人。从文公武夷精舍，为白鹿洞堂长。黄勉斋尝曰：「向来问学之士，雕落殆尽，江西则甘吉甫、黄去私兄弟、张元德，不过数人尔。」弟义刚，字毅然，事文公最久，议论尤有根据。尝叙所闻曰「先师德言」。（参《江西人物志》。）

　　万先生人杰

　　万人杰，字正淳，大冶人。陆文达公为兴国教授，即来受学。旋事文安公于槐堂。象山尝言：「吾门惟曹立之、万正淳可不为利害所动。」已而先生见朱子于南康，亦力称之，先生遂为朱子之学。

　　曹无妄先生建

　　曹建，字立之，余干人，学者称为妄先生。初从沙随程氏，继从陆氏兄弟，最后乃从朱子于南康。其所欲见而不得者，南轩张氏而已。朱子序其言道：「非一闻可悟，一超可入也。循下学之则，加穷理之功，由浅而深，由近而远，则庶乎其可矣。今必先期于一悟，而遂至弃百事以趋之，吾恐未悟之闲，狼狈也已甚。此其晚岁用力之标的程度也。」象山言其「天资甚高，因读书用心之过成疾。其后疾与学相为消长。某与荡涤，则胸中快活明白，病亦随减。一闻他人言语，又复昏蔽，病亦随发。如此者不一。有告之以某乃释氏之学，渠平生恶释、老如仇，于是尽叛某之说，凑合元晦说话，不相见，以至于死」。

　　（梓材谨案：一本云：「先生早卒，朱子为表其墓。表中言先生于陆子异同之处，陆子门人见而不喜。朱、陆异同之衅，盖亦其一事」云。）

　　附录

　　曹立之有书于象山曰：「愿先生且将孝弟忠信诲人。」象山曰：「立之之谬如此！孝弟忠信如何说『且将』！」（《象山语录》。）

　　辂院詹景宪先生渊

　　詹渊，字景宪，崇安人。调清江户曹掾。江西俗尚嚚讼，有数年不决者，先生一阅之皆得其情。于是环十一府之民，有求质于有司者，皆请属先生，曰：「宁为户曹非，不愿他官直。」官至差监车辂院。

　　（梓材谨案：真西山为先生墓志云：「景宪少时，奋然以学自力。既壮，从朱文公游，得修己治人之大致。」）

　　符先生叙

　　符叙，字舜功，建昌人。初问学于象山。象山遗傅子渊书言：「其妄肆无知之谈，子渊不得不任其责。」其答先生书亦多微词。其后先生师朱子，尝言陆子不喜说性，盖亦不以槐堂弟子自名者矣。

　　童敬义先生伯羽

　　童伯羽，字蜚卿，瓯宁人。师事朱文公。文公尝造访之，名其堂曰「敬义」。先生以道自任，化行乡里，时人以敬义先生称之。着有《四书训解》。（参《闽书》。）

　　正言袭先生盖卿

　　袭盖卿，字梦锡，常宁人。以明经擢第。往师朱文公，明义理之学。入谏垣为右正言，以直道事君。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：先生尝官小司成。朱子《池州语录》盖其所著。又与王居仁同时执经南轩之门。谢山《困学纪闻三笺》于周子静条亦云：「袭盖卿，南轩弟子。」）

　　教授李先生宗思

　　李宗思，字伯谏，建安人。其教授蕲学也，文公送之曰：「与伯谏游而讲于斯也，亦三年矣。凡持守之要，玩索之端，巨细精粗，盖已无所不论。今使之言，其又何以加此。然有一焉，主敬致知，摧骄破吝，谨之于细微杂乱之域，而养之于虚闲静一之中，则虽屡言之，而岂患乎其渎哉！」（参《读书工程述语》。）

　　附录

　　张南轩《与朱子书》曰：「蕲州之说，浅陋不足动人，自是伯谏天资低所致。若临川其说方炽，此尤可虑者，吾曹惟当勉其在己，果得无一毫渗漏，自是孚信，有非口舌所能遽挽也。」

　　（梓材谨案：临川盖指陆子。金溪隶抚州，本三国吴临川郡。蕲州谓李周翰。）

　　县丞黄先生学

　　黄学，字习之，龙溪人。通经史，尤长《诗》、《书》、《春秋》。南宫对策，有曰：「愚独爱伊川，请改试为课。」及制尊贤堂、待宾斋，与时论不合，有司大书曰：「此必伪学之流。」黜之。久而擢第，再转鄱阳丞。李性传延入郡斋，校勘《朱文公续语录》。又着《评古》一册，补注《东坡诗集》，上之诸司，论荐调泉州察推，需次于家，郡守屈置于学，以训诸生。（参《姓谱》。）

　　学士黄尚质先生干

　　黄干，字尚质，长溪人。师事文公。著述甚富。余干饶鲁、宁德李鉴皆师之。着有《诲鉴语》、《五经讲义》、《四书纪闻》。官至直学士。（参《道南源委》。）

　　廖先生晋卿

　　廖晋卿，朱子门人。（参《儒林宗派》。）

　　附录

　　廖晋卿请问所读书。朱子云：「公心放已久，精神收拾未定，且收敛精神，方可商量读书。」

　　李先生伯诚

　　李伯诚，朱子门人。（参《儒林宗派》。）

　　附录

　　李伯诚曰：「打坐时意味也好。」朱子曰：「坐时固是好，须是临事接物，长如坐底时方好。」

　　李先生周翰

　　李周翰，朱子门人。（参《儒林宗派》。）

　　附录

　　张南轩《与朱子书》曰：「季克寄得蕲州李士人周翰一文来，殊无统纪，本之释氏。伯谏为其所转，可虑可虑！」

　　（梓材谨案：李伯谏教授于蕲，南轩云「为其所转」，则先生蕲州人也。）

　　刘先生定夫

　　刘定夫，朱子门人。（参《儒林宗派》。）

　　附录

　　陆象山言：「定夫时宏大磊落，常常如此时好。但莫被枝叶累倒了，须是工夫孜孜不懈，乃得。若少懈，旧习又来。」

　　贺先生善

　　贺善。

　　（梓材谨案：先生与黄勉斋、李果斋为同门友，争朱子《纲目》非未成之书，则亦受业朱门者也。）
 卷七十　沧洲诸儒学案（下）
　　◆宏斋门人（刘、李三传。）

　　文元饶双峰先生鲁（别为《双峰学案》。）

　　忠敏赵先生范

　　赵范，字武仲，衡山人，忠肃公方子。与弟忠靖葵俱有大志。少从郑清之、牟子才学，从父军中。嘉定间，尝与忠靖歼金人于高头。累官知扬州、淮东安抚副使，屡立战功，进工部尚书沿江制置副使。后为京湖安抚制置使，兼知襄阳。卒，谥忠敏。（参《姓谱。》）

　　忠靖赵庸斋先生葵

　　赵葵，字南仲，忠敏弟也。以功累官知滁州。度李全必叛，乃聚兵为战守计。及全寇扬州，先生率众与战，出奇破之，斩全以归。淳佑中，进端明殿学士，知潭州。后拜右丞相，兼枢密使，封鲁国公。先生有英武之才，累立大勋，朝廷倚之为重者二十年。卒，赠太傅，谥忠靖。子溍。（同上。）

　　（梓材谨案：《宋史》先生本传：「与兄范俱有志事功，父方器之，聘郑清之、牟子才为之师，又遣从南康李燔为有用之学。」是先生固李敬子弟子也。）

　　方连云先生暹（别见《勉斋学案》。）

　　布衣宋先生斌（见上《晦翁门人》。）

　　进士许先生应庚（别见《双峰学案》。）

　　◆槎溪门人

　　提刑邹先生应博

　　邹应博，泰宁人。受学于廖槎溪。开禧初，登第。宝庆中，监行在都进院。奏对，谓：「《书》曰：『人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允执厥中。』朱熹谓人不能无人心，亦未尝无道心。人心者，如饮食男女、好乐忿懥之类是也。若无此，则何以为人乎！惟其纵而不知检，则逐物而迁，故曰『人心惟危』也。道心者，良能良知也，而此心必甚微而难见。圣人充吾良能良知之心，使天理流行而昭著，则人心自入于检防之中也。」尝知婺州、苏州，提点江南西路刑狱，为真西山所荐云。

　　推官陈贯斋先生沂（别见《北溪学案》。）

　　◆果斋门人

　　清忠牟存斋先生子才（别见《鹤山学案》。）

　　县令叶先生釆

　　叶釆，建安人，安仁令子是之仲子也。乡贡进士。于李公晦，从公晦问学，得其指归。（参《真文忠集》。）

　　（梓材谨案：《学案》原底于《叶平岩传》云：「初事节斋，后事方子。」方子即公晦。盖宋有两叶釆，事节斋者平岩，事公晦者先生，因同名而误及之耳。又案：先生尝为昌化宰。见胡石塘所作《陈孝子传》。）

　　推官陈贯斋先生沂（别见《北溪学案》。）

　　◆毅斋门人

　　秘书王唐卿先生世杰

　　王世杰，字唐卿，义乌人。官秘书丞。初徐文清公倡道丹溪上，及门者或仕或不仕，皆时闻人。文清之学，盖亲得于考亭，而先生则有得于文清者也。（参《黄文献集》。）

　　左司朱励志先生元龙

　　朱元龙，字景云，义乌人。嘉定十六年进士，历除宗正丞，兼权左司郎官。宦官陈恂益求建节，事下都司议。先生拟曰：「优异内官，龙贲节钺，虽出于特恩，主张国是，爱惜名器，必由于公论。不可。」宰臣传旨，令改拟。对曰：「吾职可罢，笔不可改也。」有宗室与民论圩田，众莫敢决。先生曰：「于法，品官不许佃民田，奈何天子属籍之亲，乃争田讼邪﹖」毅然决之。时议括两淮浮盐，先生谓：「朝廷而行商贾之事，庙堂而踵诸阃之规，使史氏书曰：『括浮盐，自今日始。』不可。」又两上封事，自宫禁朝廷以及百官万民皆痛切言之。先是，史嵩之在督府，先生劾其杀富民王伦为非，已而嵩之入相，遂斥去，予祠。（参《王华川集》。）

　　（云濠谨案：王忠文尝序先生《左司集》云：「始公受学乡先生毅斋徐公侨，又从四明絜斋袁公游。」公之学盖会朱、陆之异以为同。其予祠也，家居十年以卒，又称先生为厉志先生。「厉志」一作「励志」。）

　　叶通斋先生由庚

　　叶由庚，字成甫，义乌人。生而口吃，嗜读书。试有司不中，遂绝意进取。时徐文清倡明朱子之学，先生执经从之。文清授以中、诚、仁、命、性、心六字之说。与金华何北山、王鲁斋辩析理学，不立异，不苟同，虚己精索，必求真是之归。其诲学者曰：「古之人知行并进，若缠蔽于文字间，待其知至而后行，是终无可行之日也。」人以为名言。学者称通斋先生。

　　乡贡朱先生中

　　朱中，义乌人，徐文清弟子。着《太极演说》、《经世补遗》。（补。）

　　（云濠谨案：先生宋乡贡进士，为文清高第弟子。见宋潜溪所铭先生孙裕轩墓碣。）

　　◆云庄家学

　　刘垕，字伯醇，建阳人，云庄之子，自号静斋。补承务郎，知江宁县，辟制置司幕官。以收李全功，转朝请大夫，知常州、衡州，移南剑州，以疾不赴，与学徒熊竹谷辈讲道终其身。（参《姓谱》。）

　　◆云庄门人

　　推官陈贯斋先生沂（别见《北溪学案》。）

　　◆允夫门人

　　县尉董盘涧先生铢（见上《晦庵门人》。）

　　◆元善门人

　　文忠真西山先生德秀（别为《西山真氏学案》。）

　　◆蒙谷门人

　　文忠江古心先生万里（父煜。附门人陈伟器。）

　　江万里，字子远，都昌人。自其父煜始业儒。先生少神隽，有锋颖，连举于乡。入太学，有声。理宗在潜邸，尝书其性名几砚闲。以舍选出身，历知吉州，创白鹭洲书院。权知隆兴府，创宗濂书院。迁考功郎官，命旋寝。久之，以驾部郎官召，迁尚右兼侍讲。史嵩之罢相，拜监察御史，仍兼侍讲。未几，迁右正言、殿中侍御史。又迁待御史，未及拜。先生器望清峻，论议风釆，倾动一时，帝眷注尤厚。既而坐腾谤闲废者十有二年。后陆德舆尝辨其非辜于帝前。贾似道宣抚两浙，辟参谋官。历迁刑部侍郎，兼国子祭酒、侍读。入对，迁权吏部尚书，又拜端明殿学士、同佥书枢密院事兼太子宾客。随以言者去官。后以原职知建宁府，知福州兼福建安抚使。度宗即位，召同知枢密院事，又兼权参知政事。先生始虽俛仰容默，然性峭直，临事不能无言。似道常恶其轻发，故每入不能久在位。似道以去要君，帝初即位，呼为师相，至涕泣拜留之。先生以身掖帝云：「自古无此君臣礼，陛下不可拜，似道不可复言去。」似道不知所为，下殿举笏谢曰：「微公，似道几为千古罪人。」然以此言忌之。帝在讲筵，每问经史疑义及古人姓名，似道不能对，先生常从旁代对。时王夫人颇知书，帝语夫人以为笑。似道闻之，积怒，谋逐之。先生四丐祠，不候报出关。加资政殿大学士、知庆元府兼沿海制置使，不拜，予祠。后二年，知太平州兼提领江、淮茶盐兼江东转运使，召拜参知政事，进封南康郡公。既至，拜左丞相，兼枢密使。丐祠，加观文殿大学士知福州，辞，依旧职，提举洞霄宫。又授知潭州、湖南安抚大使，加特进，寻予祠。时咸淳九年，先生年七十有六矣。明年，元兵渡江，先生隐草野间，为游骑所执，大诟，欲自戕，既而脱归。始先生闻襄、樊失守，凿池芝山后圃，扁其亭曰「止水」，人莫谕其意。及闻警，执门人陈伟器手曰：「大势不可支，余虽不在位，当与国为存亡。」及饶州城破，军士执其弟万顷，索金银不得，支解之。先生竟赴止水死。事闻，赠太傅、益国公。后加赠太师，谥文忠。（参史传。）

　　（樟材谨案：《儒林宗派》以先生为林子武门人。）

　　◆古心学侣

　　县令刘月涧先生南甫（附从子由圣。）

　　刘南甫，字山立，号月涧，吉水人。年十七，以治《尚书》擢嘉熙二年进士第。为县安远，能去淫祠，人称神明。警敏绝伦，最为江丞相万里所重。欧阳巽斋虽与为辈行，然师事之。其学传于从子□□，字由圣，号方壶先生。（参《解春雨集》。）

　　（梓材谨案：《吉水县志》载先生尝讲学白鹭书院。书院为江承相所创，则先生本

　　◆古心学侣也。）

　　◆竹隐家学

　　知州傅先生壅

　　傅壅，字仲珍，忠简之子。庆元中登第。知崇安县，创均惠仓，增学田，立义，邑人为立祠。用课最，历大理寺丞。审冤狱得实，卿以下患之。台谏劾罢。旋以狱直知南剑州，改漳州。先是，忠简兄弟相继守漳，先生治如其父，邦人安之。徙抚州，以都官郎召，未至，卒。

　　徽猷傅先生康

　　傅康，字仲良，忠简之子。以父任知古田县，猾胥匿簿书，赋入日少，先生籍其家，出所匿，复得实，邑计以饶。为司农寺丞，知汀州。时兄仲珍守漳，其父往来就养，乡人荣之。徙南剑，发奸摘伏，吏不敢欺，累进司农少卿，兼左司谏，练熟典章，上甚材之。晚知袁州，直徽猷阁致仕。

　　◆性善门人

　　文安赵星渚先生景纬

　　赵景纬，字德父，于潜人。少勤学，弱冠得周、程诸书读之，恨不及登朱子之门。朱子门人叶味道谓之曰：「度正，吾党中第一人。」遂往见，首诲以求放心为本。由是往来叶、度之闲，研索益精。入太学，登淳佑进士第。授江阴军教授，诸生守其矩度。丁母忧，以禄不逮养，服阕不调。作读易庵悬溜山。每进华秩，必固辞。历知台州，两辞，不许，趣命益严。至郡，以化民成俗为先务，取陈述古《谕俗文书》示诸邑，且自为之说，使其民更相告谕、讽诵、服行，期无失坠，。约束官吏扰民五事。取《孝经庶人章》为四言，咏赞其义，使朝夕歌之，至有为之感涕者。举遗逸车若水、林正心于朝。旌孝行，作《训孝文》以励其俗。平重刑，惩哗讦，治豪横。建黄严县社仓六十有六。其善政不可殚载。进考功郎，四辞新命，且乞于赤城、桐柏之间，釆药著书，庶几有补后学，使病废之身不为无用于圣世，不许。御批兼崇政殿说书，三辞，不许。乃造朝，侍缉熙殿，以《易》进讲，论「圣人体元之妙在惟几，人君得此，则天下有治而无乱，人事有吉而无凶矣」。又曰：「惕厉祗惧，乃天心之所存。圣人先处于忧，故能无忧，先处以危，故能无危；若乃先自处于安乐，则忧危乘之矣。」又论监司守令，「举刺不当，不足以服天下之心。」彗出于柳，先生应诏上封事。拜太府少卿，以直敷文阁知嘉兴府，辞，乞奉祠，不许。拜宗正少卿，兼侍讲，乞祠还家，御笔趣行，除兼权工部侍郎，时又命兼权中书舍人，三辞，不许。以《礼记》进讲，开陈敬恕之义。封还滥恩词头，帝从之。进权礼部侍郎，兼修玉牒，再辞，不许。进《圣学四箴》：一曰惜日力以致其勤，二曰精体认以充其知，三曰屏嗜好以专其业，四曰谨行事以验其用。授集英殿修撰、知建宁府。召为中书舍人，进显文阁待制，乞祠，遂差提举玉隆万寿宫。未几，疾作，谢医却药，曰：「使我清心以顺天命，毋重恼我怀。」拱手三揖而卒。诏特赠四官至中奉大夫，谥文安。（参《史传》。）

　　（梓材谨案：先生号星渚，见车玉峰所作《台州新蠲五邑坊场河渡钱记》。）

　　◆北山家学

　　忠肃陈先生韡（别见《水心学案》。）

　　◆复斋门人

　　山长黄德远先生绩（见下《瓜山门人》。）

　　◆蒙斋门人

　　州判董介轩先生梦程（别为《介轩学案》。）

　　◆盘涧家学

　　州判董介轩先生梦程（别为《介轩学案》。）

　　◆盘涧门人

　　董复斋先生琮

　　程古山先生正则（并见《介轩学案》。）

　　◆莲塘门人

　　进士阳字溪先生枋

　　杨枋，号字溪，称大阳先生。有《易说》。

　　（梓材谨案：先生铜梁人，淳佑中进士。见《四川总志》。又案：大阳五世孙有撰《玉井易说》者，佚其名。）

　　阳存斋先生岊

　　阳岊，号存斋，称小阳先生。有《易说》。

　　（梓材谨案：大、小阳先生及韩礼部传，原与静清同卷，为《四明朱门学案》之一，谢山改定为《静清学案》，静清以上，并入是卷。）

　　◆远庵家学

　　方先生丕父（别见《勉斋学案》。）

　　◆二窦门人

　　卫先生炳

　　卫炳，字晦仲，句容人也。从二窦兄弟游，不为今学，而为古学，落落不苟。二窦尝介之以见漫塘，称「其气肃而言质，空谷足音」。顾早卒，君子惜之。（补。）

　　◆静一门人

　　卫先生翼

　　卫翼，字翼之，句容人。从汤静一游，即晦仲从兄弟也。漫塘称其有远韵。（补。）

　　◆玉峰门人

　　知军江先生埙（别见《西山真氏学案》。）

　　◆瓜山门人

　　山长黄德远先生绩

　　黄绩，字德远，莆田人。初游淮、浙，参诸老。已而从陈师复、潘谦之二子游。及二字卒，同门友筑东湖书堂，而请田于官以祀之，读约聚讲如二子规约，由是学者皆就正于先生。郡守推入尊德堂，以继刘弥昭，又辟充涵江书院山长。先生以「独不惧」名斋。所著有《四书遗说》、《近思录义类》。

　　苏先生国台

　　苏国台，仙游人，辰州守权子。从潘柄讲学。（补。）

　　◆溪斋门人

　　赵省之先生雷

　　赵雷，字省之，缙云人。滕溪斋弟子。（参《儒林宗派》。）

　　◆德章家学

　　县令滕万菊先生铅

　　滕铅，字和叔，婺源人，合肥令德章之子。为安仁令。所得所授，学有源委。注《尚书》行于世。（参《姓谱》。）

　　◆洞源门人

　　黄先生辅（别见《勉斋学案》。）

　　李仁垕，字载叔，德兴人也，直焕章阁骏之子。官镇江都税院监。从胡伯量学，二十八岁而卒。漫塘刘文清公志其墓曰：「载叔来金坛，伯量与偕。载叔出语稍易，举事稍偏，伯量必正色折之，载叔敛衽谢惟谨。平生所见后生敬事师友，未有如载叔者。伯量去，人谓『载叔稍自适矣』。载叔对曰：『方胡先生在，吾饮酒过三酌辄醉，醉而安寝，恃以无失。及先生去，吾饮不醉，然其寐也，忧其不能无失。吾敢以离群索居为乐也哉！』其初至金坛，得一室萧寺中，仅容两几，廪无继粟，庖无继肉，人谓当重不堪，而载叔不之戚也。比宪檄下，令入幕，载叔反以侵官出位为戒，迟久之。求益于其友，则载叔之死，岂徒李氏失一佳子弟哉！」（补。）

　　◆欧阳家学

　　著作欧阳巽斋先生守道（别为《巽斋学案》。）

　　◆淡轩门人

　　运判孟先生涣（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　◆信斋门人

　　提举李先生鉴（别见《勉斋学案》。）

　　◆尧卿门人

　　乡举陈先生思谦

　　陈思谦，字退之，龙溪人。学问该博，教授后学，尝魁乡荐。着《春秋三传会同》及《列国类编》，朱文公喜之，因语其门人李唐咨以女妻焉。

　　◆至之门人

　　推官陈贯斋先生沂（别见《北溪学案》。）

　　◆㧑堂门人

　　王立斋先生侃

　　运使王敬岩先生佖（并见《北山四先生学案》。）

　　◆吉甫家学

　　侍郎孙先生愿质（附子。）

　　孙愿质，鄞县人，吉甫次子。绍定五年进士第，后中教官科，终工部侍郎。子，字寿朋，知临海县，奉母在官。元兵至，母子俱蹈难死。丞相叶梦鼎、尚书王应麟尝以文章荐之。（参《至正四明志》。）

　　◆履之家学

　　刘先生子玠（别见《勉斋学案》。）

　　◆克斋门人

　　忠愍徐先生元杰（别见《西山真氏学案》。）

　　◆子是家学

　　县令叶先生釆（见上《果斋门人》。）

　　◆尚质门人

　　文元饶双峰先生鲁（别为《双峰学案》。）

　　提举李先生鉴（别见《勉斋学案》。）

　　◆晦翁再传

　　签判丘行可先生富国

　　丘富国，字行可，建安人。受业朱子之门人。签判端阳。所著有《周易辑解》十卷、《易学说约》五篇、《经世遗书》三卷。（云濠案：《道南源委》云：「登淳佑进士。」又云：「着《周易辑解》、《经世补遗》、《易学说约》，发明朱子宗旨。」）宋亡，先生高蹈不仕。（修。）

　　◆庸斋家学（刘、李四传。）

　　知府赵冰壶先生溍

　　赵溍，字符晋，号冰壶，葵之子也。咸淳中，尝知建宁府。着有《养漫笔》一卷。（参《四库书目提要》。）

　　◆叶氏门人

　　陈玉岩先生天泽

　　陈天泽，字泽民，一字玉岩，昌化人，叶釆弟子。

　　◆唐卿门人

　　石蟠松先生一鳌

　　石一鳌，字晋卿，义乌人，秘书丞王世杰弟子。（云濠案：黄晋卿表先生墓云：「少受业于王君若讷，既又从秘丞游。」）世杰则徐文清弟子也，覃思于《易》。所著有《周易互言总论》十卷。（补。）

　　（梓材谨案：先生号蟠松，见王海日《许氏四传堂记》。）

　　◆静斋家学

　　忠简刘冰壶先生钦（别见《九峰学案》。）

　　主簿刘希泌先生应李

　　刘应李，字希泌，云庄弟炳之孙也。初名棨。登咸淳进士，调建阳主簿。入元不

　　仕，退与熊勿轩、胡庭芳讲道于洪源山，共居十有二年。后建化龙书院于莒潭，聚徒讲授，学者多集。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：《儒林宗派》列先生于静斋之门，盖以韬仲之孙而受学于静斋者也。）

　　◆静斋门人

　　熊竹谷先生庆胄（别见《西山真氏学案》。）

　　◆希泌讲友

　　参军熊勿轩先生禾（别见《潜庵学案》。）

　　乡举胡双湖先生一桂（别见《介轩学案》。）

　　◆古心门人

　　州判赵元道先生介如

　　赵介如，字符道，浮梁人。从江古心游，其学静深有本。登宝佑进士，通判饶州。元起为双溪书院山长，从者甚众。（参《江西人物志》。）

　　◆月涧门人

　　著作欧阳巽斋先生守道（别为《巽斋学案》。）

　　◆小阳家学

　　阳以斋先生恪

　　阳恪，号以斋，蜀人。理宗三十九年，为蜀举首。其父存斋之学，得之朱子高弟涪陵■氏渊。先生有《春秋夏时考正》一编，凡三十四条，其说谓是《尧典》定时成岁之后，四时十二月之序，一定不移，虞、夏、商、周皆因之。春秋时皆夏正之时，月皆夏正之月，谓夏时冠周月之说非是。（参张氏《春王正月考》。）

　　（梓材谨案：先生为小阳先生之子，史静清师之。见《宋史》《史弥巩传》。然

　　向之述学派者，皆以静清为大、小阳之传。）

　　◆小阳门人

　　教授史静清先生蒙卿（别为《静清学案》。）

　　礼部韩先生居仁

　　韩居仁，字君美，本开封人也。后居明州。仕至礼部郎中。学于小阳先生岊。尝官庆元经历，讲学甚醇，本堂谓「其指《易》之全体大用，以祛破碎，脉《诗》之深源正流，以洗浮薄」。又极称儒术。吏治有惠政。于庆元，尝周视城渠水脉，疏之瀹之，既西至它山，于堰于闸，完故立新，遂无旱涝之患。深宁王尚书序其事，而尤与程敬叔相契。（补。）

　　◆德远家学

　　参议黄四如先生仲元

　　黄仲元，字善甫、涵江山长绩之子。咸淳中登第，陆秀夫荐充益王府撰述官，除武学谕、太常博士，兼闽、广宣抚司机宜，改国子主簿，兼福建招捕司参议，皆不赴。宋亡，改其名曰渊，字天叟，又改其四如之号，而以「韵乡赘翁彦安」为称。穷居稽古，深入理奥，率以向上自处，不忝其父。年八十二卒。有《四如讲稿》、《经史辨疑》、《四如文稿》。（参《姓谱》。）

　　◆德远门人

　　推官郑先生献翁

　　郑献翁，字帝臣，莆田人。从黄德远游。咸淳初登第，仕至漳州推官。元既改物，与仲元诸人俱以宿儒为郡人模范。

　　◆省之家学

　　参政赵格斋先生顺孙

　　赵顺孙，字和仲，缙云人也。韩王普之后。父雷学于溪斋滕氏，授以《尊所闻集》，遂传其子。先生既长，谓朱子之微言奥旨，散出于门人所记录者，莫克互见，乃釆集以为《四书纂疏》，学者盛传之。淳佑十年进士，自秘书郎五迁至侍御史，皆兼讲读之职，凡日食震电水火为灾，必援据经传及累朝故实为危亡可畏之说，随时致戒。时帑藏朽乏，而人主不知，汰侈日甚，先生疏奏者八，面奏者三，谓：「《周官》九式，冢宰实总之。今之大臣，乃学陈平之不知钱谷，非也。真宗常令三司具中外钱谷大数，陈恕以天子富于春秋，若知府库充实，恐生侈心。恕虑先朝知其有，臣虑陛下不知其无也。」度宗不以为忤，令诸司条具以闻。又言内廷之帑，不可轻发，恩赏之滥，有所谓特除、特转、特补、特赠者，不可轻徇。庶僚上殿，专以琐细对扬，当申儆之，以革习谀之风。乞召洪天、陈宗礼、陈宜中还言职。荐汤汉、李伯玉、何基、徐宗仁、吕圻、欧阳守道、吕大圭。劾龚日升昏鄙。美人杨氏父死甫逾旬，进封淑妃，先生言当念其蓼莪之感，请以期年，虽不从，而竟得过卒哭者。久之，谢堂与其弟垕皆以戚畹骄横，先生力言之，堂免侍从，垕以节度使罢奉朝请。度宗雅重先生，而贾似道方当国，先生累陈买田变楮之弊，又劾罢其侄广德守蕃世，似道怒甚。先生丐去，度宗不允。又言：「新宫之建，议毁民庐，未知师臣相臣有谏玉清昭应如王旦者否﹖」似道益怒，上章乞骸。先生亦丐去，除吏部侍郎，兼祭酒，同修国史，仍兼侍读。先生犹不自安，求去益力，遂以显文阁待制知平江府，兼淮、浙发运使。时以夏初，即征民租，先生为设法籴二千万斛以入庾，而豫征之法以免。筑学道书院以讲学。复召为吏部侍郎，晋尚书，兼侍读。请急援襄阳，因述许翰之言：「治世讳危亡之事，而不讳危亡之言；乱世讳危亡之言，而不讳危亡之事。人臣知危亡而不言，则人主处危亡而不知。」又曰：「端平失襄而卒复之。今日之事，与端平异，不急援，祸至无日。」度宗为愀然变色，似道笑曰：「纵襄阳失守，岂遽危亡！此书生腐语耳。」六年，摄同签书枢密院事，进签书，兼权参政。八年，同知院事，兼参政。马丞相廷鸾去位，度宗欲用先生为右揆，兼元枢，先生叹曰：「吾其为张悌矣！」已降麻，会病得辞，以资政殿大学士提举洞霄宫，舟次富阳，叹曰：「一病足胜二十四考矣。」十年，起为福建安抚使，兼知福州，为州民代输税钱四十余万。知时事不可为，亟归，忧愤疾笃，不复御药，而三宫北上矣。又九浃旬而卒。所著自《四书纂疏外》，有《近思录精义》、《孝宗系年录》、《中兴名臣言行录》、《格斋集》。学者称为格斋先生（补。）

　　◆万菊门人

　　黄草窗先生智孙

　　黄智孙，字常甫，休宁人，称草窗先生。学于万菊滕氏，而定宇之师也。（补。）

　　（梓材谨案：汪氏炎昶状陈定宇行略云：「后从乡先生黄公常甫游，黄公之学，出于星溪万菊滕先生。滕之先璘、琪二伯仲，皆为朱子高弟。」是先生为万菊弟子之证，亦可知万菊为二滕后人，盖即安仁令云。）

　　◆草窗同调

　　陈复斋先生源长　

　　陈源长，字复之，休宁人，定宇之父也。力学不倦，以麟经教授，师之者众，有董生下帷之风。（参《定宇集》《附录》。）

　　（梓材谨案：先生本名履长，晚年更名源长，从学者号之曰复斋。见定宇所述《先世事略》。）

　　◆子善所传

　　陈西山先生绍大（别见《北山四先生学案》。）

　　◆行可门人

　　翰林张先生谅

　　张先生贡（合传。）

　　张谅，字子京，建安人。与弟贡学《易》于丘行可。着《经史事类书泽》三十卷。后赠翰林应奉文字。贡字壮夫。

　　贤良郑翠屏先生仪孙

　　郑仪孙，建安人，号翠屏。从丘行可学《易》。咸淳中，以贤良举。少帝北行，先生退而著书，作《易说》、《大学中庸章句》、《史学蒙求笺注》、《性理字训》。郡守吴某率幕属迎于学，师事之。

　　◆蟠松家学（刘、李五传。）

　　孝子石先生定子

　　石定子，字安叔，义乌人，一鳌子。端敏纯孝，继母朱，性严毅，先生奉养不倦，无愠色者三十年。（参《两浙名贤录》。）

　　◆蟠松门人

　　国学陈舣翁先生取青

　　陈取青，东阳人。受学石一鳌，慷慨有志节。子樵。（百家记。）

　　（云濠谨案：《东阳县志》载先生云：「其先居睦之富春，宋中叶来徙邑之太平里。先生国学进士，与闻考亭之学，自号闲舣翁。」）

　　文献黄文贞先生溍

　　黄溍，字晋卿，义乌人。先生生而俊异，比成童，授以书诗，不一月成诵。迨长，以文名于四方。登延佑进士第，累转国子博士，视弟子如朋交，未始以师道自尊，轻纳人拜，而来学者滋益恭，业成而仕，皆有闻于世。出为江、浙等处儒学提举。先生年始六十七，不俟引年。亟上纳禄侍亲之请，绝江径归。俄以秘书少监致仕，未几，除翰林直学士、知制诰同修国史。兼经筵官，执经进讲者三十有二，帝嘉其忠，数出金织纹段赐之。升转至中奉大夫。旋上章求归，不俟报而行，帝闻之，遣使追还京师，复为前官。久之，始得谢南还。卒，年八十一。累赠参知政事，追封江夏郡公，谥曰文献。先生天资介特，在外唯以清白为治。及升朝行，挺立无所附，足不登巨公势人之门，君子称其清风高节，如冰壶三尺，纤尘弗污。然刚中少容，触物或弦急霆震，若未易涯涘，一旋踵间，煦如阳春。先生之学，博极天下之书，而约之于至精，剖析经史疑难，及古今因革制度名物之训，旁引曲证，多先儒所未发。文辞布置谨严，援据精切，俯仰雍容，不大声色，譬之澄湖不波，一碧万顷，鱼蛟龙，潜伏不动，而渊然之光，不可犯。所著书，有《日损斋禀》二十五卷、《义乌志》七卷、《笔记》一卷。（参史传。）

　　（梓材谨案：《儒林宗派》以先生为石氏门人。宋潜溪状先生行实，言其「常着《吊诸葛武侯辞》，太学内舍刘应龟见而叹之，因留受业。又从仙华山隐者方凤游」。是先生又为刘氏、方氏门人也。杨铁崖志其墓云：「与其徒私谥曰文贞先生。」

　　◆舣翁同调

　　隐君李复庵先生直方

　　李直方，字德方，东阳人。少以世业治《尚书》，举进士不第，退治伊洛之学。宋末，隐居教授。其受业弟子陈樵与胡、陈士允皆以文学知名。晚岁家益贫，与其弟子耦耕南山之麓，人皆以庞德公拟之。（参《金华先民传》。）

　　（云濠谨案：隆庆《东阳志》载「先生一名幼直，字良佐。为人沈毅方介」。又言「其所著书百余篇，皆未竟，惟《易象数解》为全书。至元中，录故上书言宋丞相者，至其家，则焚且久矣」。《金华府志》云：「学者称《复庵先生》。」）

　　◆元道门人

　　隐君汪东山先生华（别见《双峰学案》。）

　　右丞燕先生公楠

　　燕公楠，字国材，建昌人。十岁能属文、居父丧，庐墓三年。再贡于乡，不第，后以连帅辟，五迁至通判赣州事。元世祖既平江南，帅臣板授同知赣州事。后召至上都，奏对称旨，赐名赛因襄加带，命参大政，辞、乞补外。累拜江浙，湖广行省右丞。召还朝以卒。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生为宋礼部侍郎肃七世孙，与汪东山为同门友，亦赵氏弟子也。着有《五峰集》十五卷。见程雪楼所作神道碑。）

　　◆草窗门人

　　乡举陈定宇先生栎

　　陈栎，字寿翁，一字定宇，晚称东阜老人，徽之休宁人。学以朱子为宗。所著有《百一易略》、《四书发明》、《书传纂疏》、《礼记集义》等书。时双湖、东阜最称宿儒。延佑初，诏以科举取士，有司强之乡闱，中选，竟不复赴礼部。先生性孝友刚介，日用之间，动中礼法，善诱学者，江东士人就学草庐者，尽遣而归。先生年八十三卒。（修。）

　　（梓材谨案：汪氏为《定宇行状》云：「其为学得于家庭之讲贯为多，最后始从乡先生黄常甫游。」

　　定宇文集

　　《书》载帝王之治，而治本于道，道本于心。道安在﹖曰在中。心安在﹖曰在敬。揖让放伐、制度详略等事虽不同，而同于中，钦、恭、寅、祗、慎、畏等字虽不同，而同于敬，求道于心之敬，求道于治之中，详说反约，《书》之大旨，不外是矣。况诸经全体上下千数百年之治，二帝三王之渊懿，皆在于《书》，稽古者，舍是经奚先哉！孔子所定，半已遗逸，厥今所存，出汉儒口授，孔宅壁藏，错简断编，当阙疑者何限。自有批注以来，三四百家，朱子晚年始命门人集传之，惜所订正，三篇而止。本朝科举兴行，诸经《四书》，壹是以朱子为宗，《书》宗蔡《传》，固亦宜然。栎不揆晚学，三十年前，尝编《书解折衷》，以羽翼蔡《传》，亡友胡庭芳见而许可，又勉以即蔡《传》而纂疏之，遂加博釆精究，方克成编，期与四方学者共之。（《书传纂疏序》。）

　　程松谷先生显道

　　程显道，号松谷，婺源人也。有《孝经衍义》。尝刲股救亲，水浆不入口三日，哭哀于墓，书「衔恤」二字于扇，蔬食终三年。定宇以为「不言躬行之士」，亦草窗弟子也。（补。）

　　◆复斋家学

　　乡举陈定宇先生栎（见上《草窗门人》。）

　　◆翠屏门人

　　知事张先生复

　　张复，字伯阳，建安人。仕元为建宁路知事。师事郑翠屏，学《易》得丘氏之传，尝辑诸儒论议，编《性理遗书》十四卷。

　　◆舣翁家学（刘、李六传。）

　　隐君陈鹿皮先生樵

　　陈樵，字君釆，取青之子。好以鹿皮为衣，自号鹿皮子。先生学于家庭，又从李直方受《五经》大义。性沈敏嗜学，独取遗经精思，逾四十年，心领神会，自以圣贤大指可识，乃入东白山大霞洞中著书。其微词奥义，多前儒未经道。虞伯生、黄晋卿、欧阳圭斋辈皆向慕，以为不可及。宋潜溪志其墓，称为「东阳隐君子」。（百家记。）

　　◆文贞门人

　　文宪宋潜溪先生濂（别见《北山四先生学案》。）

　　忠文王华川先生祎

　　王祎，字子充，义乌人。幼秀爽奇敏，师事黄晋卿。元政乱，先生为书数千言，上时宰，危素、张起岩并荐，不报，隐青岩山著书。明洪武初，授江西儒学提举司校理，迁起居注，同知南康府事，召修《元史》，为总裁官。书成，擢翰林侍制，兼国史编修。奉使云南，为梁王把都所害。其遗文有《华川集》、《玉堂杂着》诸书。正统间，追赠翰林学士，谥忠文。（参《人物考》。）

　　提举戴九灵先生良（别见《北山四先生学案》。）

　　陈夷白先生基

　　陈基，字敬初，临海人也。黄晋卿高弟，学者称夷白先生。（补。）

　　隐君刘青村先生涓（别见《北山四先生学案》。）

　　学正蒋先生允升

　　蒋允升，字季高，东阳人，贞节先生元之子也。幼颖异，长益自力于学。贞节性严毅，教训甚笃，延方先生麟、李先生亦于家为之师，凡天人性命之奥，礼乐名物度数之详，悉得于耳提面命，而会其指归。贞节与两先生继殁，先生束书入怀归山中，博考而精思之。所有既富，发为文章，动合法度。会黄侍讲致政家居，先生爰登其门。尝试有司不合，遂弃其业弗为。部使者举其茂材，当得官，未报而卒，年二十九。所著有《时敏斋■》。（参《王忠文集》。）

　　（梓材谨案：宋潜溪志贞节墓言：「先生尝从黄文献公游，有文，用荐者授庆元路儒学正。」）

　　都事高则诚先生明（附弟诚。）

　　高明，字则诚，永嘉人。自少以博学称。一日叹曰：「人不专一经取第，虽博奚为﹖」乃自奋读《春秋》，识圣人大义，属文操笔立就。登至正乙酉第，授处州录事。数忤权贵，谢病去。除福建行省都事，道经庆元，方氏窃据强留幕下，力辞不从，卧病卒。所著有《柔克斋集》二十卷。弟诚，字则明，亦有文名。时号「高氏两难」。（参《姓谱》。）

　　（云濠谨案：《温州旧志》载东海赵汸尝称其学博而深，才高而赡。隆庆《东阳志》则称其从义乌黄文献，盖亦黄氏门人也。）

　　◆复庵门人

　　隐君陈鹿皮先生樵（见上《舣翁家学》。）

　　征君胡蔗庵先生（附门人李思齐、徐黼、胡太和。）

　　胡，字景云，号蔗庵，东阳人。与陈樵、陈士允从李直方游，耽嗜《六经》，兼通子史，学问深邃，文章典雅，长于诗赋，尤善表启。其诗似李长吉，有元一代作者，鹿皮子外，惟景云氏。家居授徒，李思齐、徐黼、胡太和皆从之游。生平笃于实行，动必以礼，言论风釆，师表一时。朱编修廉称为隐君子。洪武初，以荐授史馆，命已下，卒。所著有《伧鸣集》。（参《东阳县志》。）

　　陈先生士允

　　陈士允，东阳人。从李直方游。为人古朴迂远，不趋势利，闭户读书，深明《易》旨。尤虑学者未易读程、朱传义，乃辑诸家所著为《集注》。（同上。）

　　◆定宇门人

　　隐君倪道川先生士毅

　　倪士毅，字仲宏，隐居徽州祁门山，定宇陈氏弟子也，学者称为道川先生。生平事亲至孝，接物以诚，非仁义道德之说、素论定于郡先师朱子者，不以教人，故黟人信其言而尊其行。与赵东山、汪环谷朝夕讲学，时称「新安三有道」。尝言：「朱子《四书集注》既行，当时儒者惧后学诵习之难，因各为诠解。」于是勉斋有《通释》，而釆《语录》附于《大学章句》之下，始自西山真氏，名曰「集义」；祝氏宗道《四书附录》，放而成之；格斋赵氏有《纂疏》；克斋吴氏有《集成》；定宇陈氏有《发明》；云峰胡氏有《四书通》；仁山金氏有《指义》。由宋迄元，不下数十家，而义理未为明备，着《四书辑释》三十六卷，环谷为之序。（修。）

　　朱子纲目凡例序

　　《朱子纲目》之作，权度精切，而笔削谨严，先辈论之详矣，赞不待赘。惟《凡例》世尚罕传，学者于书法有未窥其要者。至元后戊寅冬，友人朱平仲晏归自泗滨。明年春，出其所录之本，谓得于赵公继清筼翁之子嘉绩凝。始获披阅，遂节录之。暇日详观，因转相传录，而不能无小误，惜未有他本以参校，乃随所可知，正其错简二条，漏误衍文共三十余字，以寄建安刘叔简锦文刊之坊中，与四方学者共之。又记昔受学于先师陈定宇先生时，得李氏《纲目论》一篇，实能发朱子此书之大旨，而见者亦少，今并录以附于后。盖《凡例》当与《纲目》并行，而李氏《纲目论》当与尹氏《纲目发明》并行。若《纲目》及尹氏之书，皆盛行矣，故愿以是二书备传之，苟能相与讲习，则朱子继《春秋》之笔，焕然以明，其于世教，岂曰小补。

　　学士朱枫林先生升

　　程先生存（合传。）

　　朱升，字允升，号枫林，休宁人。从定宇学，又师黄楚望。《五经》皆有旁注，而《易》尤详，别有《前图》二卷。元末举乡荐，为池州学正。盗起，隐石门。（云濠案：先生明征为侍讲学士。）又同邑程存，亦定宇弟子，着《太极图说》。（修。）

　　易前图说

　　案：邵子此诗，取先天八卦圆图，指其缄要景象，而示人以履运处身之道也。邵子平日所以为教，妙在一动一静之间，诗之天根、月窟正指此也。所谓天地者，指《坤》、《震》二卦之间而言。《坤》、《震》之间，阴既极矣，微阳将生。将生之微阳，天所生之根也。所谓月窟者，指《干》、《巽》二卦之间而言。《干》、《巽》之间，阳既极矣，微阴将生。将生之微阴，月所出之窟也。阴阳一元气，非有二也。动而阳，静而阴，更相禅代，无有穷已。天之寒暑，时之昼夜，人之呼吸，物之荣枯，其著者也。方其动而阳也，非全无阴，阳渐盛则阴渐微。及其静而阴也，非全无阳，阴渐盛则阳渐微。盛之极者消，则微之极者息矣，知此则知《坤》、《震》之间，乃《干》之静专既极而动直之初也，故曰天根，《干》、《巽》之间，乃《坤》之静翕既极而动辟之初也，故曰月窟。凡草木之甲坼，必先根而后萌。《坤》、《震》之间，在图之下方，其象厚地之下。天包地外，地下有天，札根之所著愈深，则萌之所发者愈畅，天根之名所以立也。月之魄，受日之光，其无光处，月之本体也。《干》、《巽》之间，在图之上方，其象中天之上。月望而午，盈极而亏，而月之本体无光者，始微出于此，月窟之名所以立也。气机阖辟，流行不息，而人物生焉。气之流行，其阴阳消长固不齐，人物囿乎其中，其纯驳美恶，岂能齐乎！以吾身而处乎人物之中，必也下极乎动静之间，如足之蹑天根，上极乎动静之间，如手之探月窟，真有见乎气机之消息流行者，而后人物之生所以不齐者，可得而喻矣。见之明，体之熟，则其所以抚世酬物者，必有其道矣。所谓三十六宫，指八卦之画为言。刚画奇一为一宫，柔画耦一为二宫，八卦二十四画，共三十六宫。阳宫十二，阴宫二十四，三十六宫不皆春也。以耳目聪明之身，而探月窟，蹑天根，知物识人，而灼见其不齐也。而以无所系累之间，心来往乎其间，玩对待之象，以施泛应之用，画之对则皆一奇一耦也，卦之对则皆三阳三阴也，如是则泛而应，曲而当。三十六宫，阳宫不暑，阴宫不寒，无适而非春也。天根、月窟、三十六宫，《易》之象也。知物识人间来往都是春，则其占也。此邵子胸中之全《易》，而凡学者所当以为己《易》者也。昔人于此诗遇字逢字，玩而未审，误以六十四卦图《复》、《姤》二卦言之，或又有偏泥于归根内丹之说者，是以本指未彻，愚故详之，以附于《易》旁注前图之后云。（《三十六宫图说》。）

　　按：自甲至癸者，十日之名也。日有十，而卦以八，以八纳十，故《干》、《坤》二卦，始终包罗之，而纳甲、乙、壬、癸之四日。甲、壬阳日，《干》纳之，乙、癸阴日，《坤》纳之也。其间六日，三男纳其阳，三女纳其阴，六子之卦，各得《干》、《坤》之一昼者也。又《艮》纳丙、《兑》纳丁者，气之方行者也，少男女纳之，犹日之未午，岁之方夏时也。《震》纳庚、《巽》纳辛者，质之已凝者也，长男女纳之，犹日之过午，岁之既秋时也。《坎》、《离》中男女纳戊、己于正中，有不待言者矣。《易》家纳甲意本如此。其见于经，则蛊之「先甲」「后甲」，《巽》之「先庚」「后庚」，与《革》之「己曰乃孚」而已。世言《易》卦纳甲，本于《参同契》，今以其书考之，则以月之明魄多少，取象于卦画，而以所见方位为所纳之甲，二者皆非也。夫既以《干》三画纯阳为望，以《坤》三画纯阴为晦，则其明魄消长，当以五夜当一画，若是则震当为初五夜之月，而非生明，《兑》当为初十夜之月，而非上弦也。望后《巽》、《艮》准此。此月之明魄，既与所言卦画不类矣。又地之方位，甲庚相对，既以望夕之月为《干》而出甲，则初生之月，不见于庚矣。上下弦之昏旦，同见于南方之中，亦初无上弦见丁、下弦见丙之异也。大抵月之行天，一岁十二月间，其昏胐出见之地，夜夜推移，不龚其位，惟有春秋二分，黄道与赤道相踏，又须气朔分齐，则其朔望昏胐出见，乃有定位可指，而不可以言纳甲之理也。《参同契》乃是整齐一岁一月一日之造化，以明吾心之造化，姑借《易》以言之，大概概约略取象云尔，而非以说《易》也。（《八卦纳甲图说》。）

　　叶先生大有

　　叶大有，字谦甫，定宇之甥。尝称「其入有悟门，其进有实地」。（补。）

　　吴先生彬

　　吴彬，字仲文，定宇之甥。其问答见《定宇集》。（补。）

　　◆则诚门人（刘、李七传。）

　　处士李先生孝谦（别见《北山四先生学案》。）
 卷七十一　岳麓诸儒学案（黄氏原本、全氏补定）
　　岳麓诸儒学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望补定）

　　岳麓诸儒学案表

　　胡大时

　　彭龟年　　　　　（子）钦　　　（孙）汯（别见《二江诸儒学案》。）

　　（子）铉　

　　吴猎

　　游九言　　　　　　刘宰　　　　　黄复

　　王遂　　　　　黄震（别为《东发学案》。）

　　窦从周（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　郑节夫

　　游九功

　　周奭

　　赵善佐

　　简克己

　　吴伦

　　蒋复

　　陈琦

　　锺如愚

　　张巽

　　（父寓。）

　　王居仁

　　赵方　　　　　　　（子）范

　　（子）葵（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　梁子强

　　锺照之

　　蒋元夫

　　沈有开

　　曾撙

　　（父信道。）

　　宋文仲

　　宋刚仲

　　吴儆

　　曹集

　　苏权　　　　　　　（子）国台（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　周去非　　　　　　（从子）端朝

　　谢用宾

　　萧佐

　　李壁　　　　　　　　高崇（别见《鹤山学案》。）

　　李

　　刘强学

　　宋甡　　　　　　　（子）自适

　　潘友端

　　（并南轩门人。）

　　（五峰、刘氏、王

　　氏、紫岩再传。）

　　（龟山、和靖、谯

　　氏、武夷、得全

　　三传。）

　　（二程、元城、子文四传。）

　　----

　　岳麓诸儒学案序录

　　祖望谨案：宣公身后，湖湘弟子有从止斋、岷隐游者。然如彭忠肃公之节概，吴文定公之勋名，二游、文清、庄简公之德器，以至胡盘谷辈，岳麓之巨子也。再传而得漫塘、实斋。谁谓张氏之后弱于朱乎！述《岳麓诸儒学案》。（梓材案：是卷与下卷皆南轩学派，惟是卷多受学湖湘，下卷则讲学蜀中为异耳。）

　　◆南轩门人（胡、刘再传。）

　　胡季随先生大时

　　胡大时，字季随，崇安人，五峰季子。（云濠案：《序录》岳麓巨子胡盘谷当即先生。）南轩从学于五峰，先生从学于南轩，南轩以女妻之。湖湘学者以先生与吴畏斋为第一。南轩卒，其弟子尽归止斋，先生亦受业焉。又往来于朱子，问难不遗余力。或说季随才敏，朱子曰：「须确实有志，而才敏方可，若小小聪悟，亦徒然。」最后师象山。象山作荆公祠记，朱子讥之，先生独以为荆公复生，亦无以自解。先生于象山最称相得云。

　　（梓材谨案：先生与周允升、宋深之相聚，从戴监庙游。见朱子答深之书。是

　　先生又及岷隐之门矣。）

　　湖南答问

　　学者问曰：「《延平先生语录》有曰：『大抵学者多为私欲所分，故用力不精，不见其效。若欲进步，须打断诸路头，静坐默识，使其泥滓渐渐消去。』又云：『静坐时收拾将来，看是如何，便如此就偏处着理会。』又云：『学者有未祛处，只求诸心。思索有窒碍处，及于日用动静之间有咈戾处，便于此致思，求其所以然者。』又云：『大凡只于微处充扩之，方见碍者大尔。』又引上蔡语云：『凡事必有根，必须有用处。寻讨要用处，将来斩断便没事。此语可时时经心。』又云：『静中看喜怒哀乐未发时作何气象，不惟于进学有功，兼亦是养心之要。』观此数说，真得圣贤用功紧要处。但其间有一段云：『学者之病，在于未有』洒然冰释冻解处，纵有力持守，不过只是苟免显然尤悔而已，恐不足道也。』窃恐所谓洒然冰释冻解处，必于理皆透彻，而所知极其精妙，方能尔也。学者既未能尔，又不可以急迫求之，只得且持守优柔餍饫，以俟其自得。如能显然免于尤悔，其功力亦可进矣。若直以为有足道，恐太甚也。」大时答曰：「所谓洒然冰释冻解，只是通透洒落之意。学者须常令胸中通透洒落，则读书为学，皆通透洒落，而道理易进，持守亦有味矣。若但能苟免显然尤悔，则途之人有亦能之，诚不足为学者道也。且其能苟免显然尤悔，则胸中之所潜藏隐伏者，固不为少，而亦不足以言学矣。」

　　学者问曰：「《遗书》曰：『须是大其心使开阔，譬如为九层之台，须大做根脚方得。』恐大其心胸时，却无收敛缜密的意思则如何﹖」大时答曰：「心目不可不开阔，工夫不可不缜密。」

　　学者问曰：「《遗书》曰：『执事须是敬，又不可矜持太过。』窃谓学者之于敬，常惧其放倒。既未能从容到自然处，恐宁过于矜持，亦不妨也。」大时答曰：「顷年刘仲本亦曾举此条以为问，盖尝答之曰：『敬是除病之大药，矜持是病之旁证，药力既到，病势既退，则旁证亦除矣。』」

　　学者问曰：「《遣书》曰：『有诸中必形诸外，唯恐不直内，直内则外必方。』至论释氏之学，则谓：『于敬以直内则有之，义以方外则未之有也。』又似以敬义内外为两事矣。窃谓释氏之学，亦未有能敬以直内，若有此，则吾儒之所谓『必有事焉』者，自不容去之也。」大时答曰：「前一段，其意之所重，在『有诸中必形诸外』上，后一段，其意之所重，在『义以方外』上。且谓其『敬以直内』上『则有之』，味『有之』二字，则非遽许之以为与吾儒之学所谓敬者便可同日而语矣。」

　　学者问曰：「《遗书》曰：『释氏只曰止，安知止乎﹖释氏无实，譬之以管窥天，只务直上去，惟见一偏。』又却有曰：『释氏只到止处，无用处，无礼义。』窃谓既无实，惟见一偏，则其学皆凭虚凿空，无依据矣，安可谓其到止处而责之以有用、有礼义乎﹖」大时答曰：「释氏曰止，安知止乎﹖此以吾学之所谓止而论之也。禅学只到止处，无用处，无礼义。此止字，就其学之所谓止而论之也。」

　　学者问曰：「《遗书》曰：『孟子曰：「尽其心者，知其性也。」彼所谓识心见性是已。若存心养性一段事，则无矣。』窃谓此段事，释氏固无之。然所谓识心见性，恐亦与孟子尽心知性不同。尽心者，物格知至，积习贯通，尽得此生生无穷之体，故知性之禀于天者，盖无不具也。释氏不立文字，一超直入，恐未能尽其心而知其性之全也。」大时答曰：「释氏云识心见性，与孟子之尽心知性固是不同，彼所谓识心见性之云，盖亦就其学而言之尔，若存心养性一段则无矣之云，所以甚言吾学与释氏不同也。」

　　学者问曰：「《遗书》曰：『学者所贵闻道，若执经而问，但广闻见而已。』窃谓执经而问，虽止于广闻见而已，须精心究此，而后道由是而可得也，不然恐未免于说空说悟之弊矣。」大时答曰：「所谓『学者所贵闻道，若执经而问，但广闻见而已』，盖为寻行数墨而无所发明者设，而来谕之云谓必须深究乎此，然后可以闻道，则亦俱堕于一偏矣。」

　　学者问曰：「《遗书》曰：『根本须先培壅，然后可立趋向。』窃谓学者必须先审其趋向，而后根本可培壅，不然恐无入头处。」大时答曰：「必先培其根本，然后审其趋向，犹作室焉，亦必先有基址，然后可定所向也。」

　　学者问曰：「《遗书》曰：『诚然后能敬，未及诚时，须敬而后能诚。』学者如何便能诚，恐不若专主于敬而后能诚也。」大时答曰：「诚者，天之道也，而实然之理，亦可以言诚。敬，道之成，则圣人矣，而整齐严肃亦可以言敬。此两事者，皆学者所当用力也。」

　　学者问曰：「《遗书》曰：『只外面有些罅隙，便走了。』学者能日用间常切操存，则可渐无此患矣。」大时答曰：「其中充实，则其外无罅隙矣。」

　　学者问曰：「《乐记》曰：『人生而静，天之性也，感于物而动，性之欲也。』五峰有曰：『昧天性感物而动者，凡愚也。』向来朋友中有疑此说，谓静必有动，然其动未有不感于物者。所谓性之欲者，恐指已发而不可无者为言，若以为人欲，则性中无此。五峰乃专以感物而动为言，昧天性而归于凡愚，何也﹖」大时答曰：「按本语云：『知天性感物而通者，圣人也；察天性感物而节者，君子也；昧天性感物而动者，凡愚也。』曰知，曰察，曰昧，其辨了然矣。今既不察乎此，而反其语而言，乃以感物而动为昧天性者，失其旨矣。」学者又曰：「曰知，曰察，曰昧，其辨固了然，但鄙意犹有未安者。感物而动尔，《乐记》固止云：『感物而动，性之欲也。』初未尝有圣人、君子、凡愚之分，通与节之说。今五峰乃云：『知天性感物而通者，圣人也；察天性感物而节者，君子也；昧天性感物而动者，凡愚也。』是不以感物而动为有得也。更请垂诲。」大时答曰：「『人生而静，天之性也，感于物而动，性之欲也，物格知至，然后好恶形焉。好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化于物也。人化于物者，灭天理而穷人欲者也。』观其下文，明白如此，则知先贤之言为不可易矣。且味『感于物而动，性之欲也』两句，亦有何好，而必欲舍其正意而曲为之说，以主张之乎﹖程子云：『寂然不动，感而遂通天下之故者，天理具备，元无少欠，不为尧存，不为桀亡，父子君臣，常理不易，何曾动来。因不动，故言寂然不动。感而遂通天下，便感非自外来也。』又曰：『寂然不动，万象森然已具。感而遂通，感则只是内感，不是外面将一个物来感于此也。』又曰：『寂然不动，感而遂通，此言人分上事。若论道，则万理皆具，更不说感与未感。』又曰：『盖人、万物皆备，遇事时各因其心之所重者，更互而出，才见得这事重，便有这事出。若能物各付物，则便自不出来也。』以此四条之所论者而推之，益知先贤之言不可易，而所谓『感物而动，性之欲』者，不必曲为之说，以主张之矣。湘山诗云：『圣人感物静，所发无不正。众人感物动，动与物欲竞。』殆亦与圣贤之意相为表里云尔。」

　　附录

　　南轩《答季随书》曰：「《遗书》所谓未容轻议者，非是为尊让前辈。盖未易明，不应乘快便据目前断杀。若果下工夫，方觉其未易也。只据前人所辨，亦须自家胸中见得精神乃可，不然，只是随人赞叹而已。顷年编《希颜录》，如《庄子》诸书所载颜子事多削去。先生云：『诸说亦须玩味，于未精当中求精当，不可便容易指以为非而削之。』此事是终身事，天地日月长久，今十二年，愈觉斯言之有味。愿吾友笃沈潜之功，以轻易为戒。」（补。）

　　忠肃彭止堂先生龟年

　　彭龟年，字子寿，清江人。得程氏《易》读之，至忘寝食。从南轩质疑而学益明。登干道五年进士第，授宜春尉、安福丞。用荐为太学博士，累转兼嘉王府直讲，除起居舍人。宁宗立，迁中书舍人，寻升吏部侍郎，兼侍读。庆元二年落职。嘉泰初，复官，奉祠。开禧二年，以宝谟阁待制致仕。卒，谥忠肃。先生言：「《大学》格物致知之外，非别有所谓诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下之道。」其疏于各条之下者，即格物致知之事，未尝有阙文也。又言：「大本者，即此理之存，达道者，即此理之行，未有极其中而不和者，未有天地位而万物不育者，不必分说。时中者，以其全得此理，故无时而不中，非是就时上取中也。」皆与《集注》不同。（云濠案：先生着有《止堂集》二十卷。）

　　文定吴畏斋先生猎　　

　　吴猎，字德天，醴陵人也，学者称为畏斋先生，迁居善化。年二十三，见张宣公，称其宏裕疏畅，曰：「吾道知不孤矣。」先生谓圣贤教人莫先于求仁，乃以孔门问答及周、程以来诸儒凡言仁者，萃类疏析以请正，宣公是之。以进士主平南簿。宣公帅广西，檄摄静江教授。刘焞代宣公，辟为司属。李接作乱，连陷州县，先生以方略复郁林，言于焞曰：「有罪不诛，有劳不赏，师所以久不克也。」焞乃大会将士，录郁林之功，而诛南流尉等数人，一军皆用命，不逾时禽接，六州八县尽平。磔接于市，脍其心肝，以祭死事者。南流尉者，宰相王淮甥也。初，盗之起，焞责刑狱司佚捕，转运司分饷，二司惧且急，至是欲中先生以并中焞，且迎宰相意，乃劾先生。焞上疏争之。先生适以忧去，炖亦改镇湖北，刑、漕二司遂劾先生左迁，并及炖罢之，炖亦寻卒。先生服阕，上书为焞讼冤，言「六州之功，犯不测者四，为其难者六，且臣今不忍负刘焞，乃不负陛下也」。不报。先生时当赴溆浦令，以焞冤未白，不行。赵雄、林栗趣之，乃赴。明年，调桂阳军酒库监，赈荒有劳，赵雄荐之。绍熙四年，知无锡县，陈文节公止斋言其平李接之功，讼刘焞之义，桂阳荒政之勤，召赴都堂。寻召试馆职，先生对曰：「大义不明，而委兵民于交病之地，此今日所患也。靖康之祸，天地之大变，而古今之所无。使南渡以来，君臣上下，朝思夕勉，如句践之报吴，田单之复齐，则将必其将，兵必其兵，上无贿取幸得之门，下无虚籍冗费之敝，民力庶其有瘳。而绍兴以来，厄于权臣之和议，干道以来，格于几会之未集，驯至于今，又非前比，以偷安为和平，以不事事为安静，天经地义，陷溺而不知，竭州县之力，以养不耕不战之军，不惟不可用于外，亦未保其恬然于内也。」除秘书省正字。六月，召姜特立，先生率同列上封事，命随寝。秋九月，率三馆之士请过重华宫，不报。冬十月，与同列三上疏，不报。又自上疏谏，不报。又因庆节奏曰：「慈福有八十之太母，重华有垂白之二亲，不于此时问安上寿，何以慰二宫之心﹖」五年春，白宰相，乞召朱子、杨诚斋。夏四月，又率同列上封事，请过宫。又自上疏极言之，不报。时止斋亦以争过宫不从，求去，先生为书留之曰：「今天下安危之机，已判然可见，而未闻有叩头流血、牵裾折槛之士，方且曰『是不宜激，激则已甚』。公不于此时有所奋发，为士大夫倡，第洁身而去，不欲归过君父，身虽退，奚益﹖」止斋改容谢之。宁宗即位，迁校书郎。俄除御史。其冬，以灾异陈五事：一曰居丧次以答神人之心，二曰审最殿以徼宗社之福，三曰寝御札以专庙堂之责，四曰体干纲以强主德，五曰建皇极以正人心。是时韩侂胄已用事，累以御批行，故先生及之。有诏侍从台谏言事，先生请广之，百执事悉许尽言。上将移御大内，先生上疏略曰：「寿皇破汉、魏以来之薄俗，为高宗服三年之丧，陛下轻弃丧次，无以慰在天之灵。况大母春秋高，寿成又当大变之后，皆悲切而不自聊。今陛下在行宫，瞻前顾后，犹有凭恃，一旦舍之以去，两宫何以为怀﹖陛下即位以来，未见上皇，其闲必有几微曲折，非外庭小臣所能尽言者。陛下宜笃励精神，俟上皇和豫，徐为祗见之谋，何苦为是趣迫之举。而况行殿之次，三年之丧，所以祈天永命之意，实肇基立本乎此。」其后御札日盛，复上疏曰：「陛下临御未数月，今日出一纸去宰相，明日出一纸去谏臣，其它令由中出，不知其几。昨日以闻侍讲朱熹以御札畀祠禄，中外惶骇，谓事不出于中书，是谓乱政。熹当世老儒，清议所出，陛下无谓天下为一人私有，而用舍之间，轻易快意。」寻驳史浩谥，集议孝庙配享，先生谓：「艰难以来，首倡大义，不与贼俱生，不以成败利纯异其心者，张浚一人而已。孝宗皇帝规恢之念，一饭不忘。历考相臣，始终此念，足以上配孝宗在天之灵，亦惟张浚一人。」议不合。求去，外除江西运判。半载罢归。于是学禁正兴，先生入庆元党籍。五年，学禁稍弛，复官，奉祠。嘉泰三年，除广西运判，改知鄂州，寻以户部员外郎总领湖广、江西、京西财赋。时则有开边之议，金人谍知增戍。先生移书当路，请号召沿边忠义人以保疆场，刺军中子弟以补军实，增枣阳、信阳之戍以备冲突，分屯阳罗五关以捍武昌，杜越境诱窃以谨国隙，选试良家子以卫府库。且谓：「金惩绍兴末年之败，今其来必出荆、襄，宜有储峙。」乃并输湖南米于襄阳，得五十万石，刍豆倍且过之。又以湖北漕司和籴米三十万石，分输荆、郢、安、信四郡。又储银一百万两为军费，拔董逵、孟宗政、柴发等，其后皆为名将。而襄、安、郢之图，卒赖储峙之力，人心不摇。闰月，召赴行在奏事。寻除秘书少监，对言：「臣所闻于师友者，唯大义是究，未尝舍是而言他。今纵未能一举以大快神人之愤，亦宜简收人才，搜练军实，使一日有一日之积，一岁有一岁之功。其次招勇敢，葺险要，广召募，明间谍。光、鄂当经理，江、黄当增戍，于良家子中增爵赏，以募间探，择近臣授之节制，视前请加赡。」又言：「恢复之计，必先内后外，日积月累，使规模先全，异论不摇。侂胄方锐意克期用兵，弗善也。」乃以上流告饥，除秘阁修撰，知江陵，理赈贷事，辟黄公勉斋为司属。先生念金人万一窥襄阳，则荆州为天下剧，方高氏有国，尝以三海为水防，乃大发缗钱，首筑金銮、内湖、通济、保安四柜，以达于上海，而注之中海；拱辰、长林、药山、枣林四柜，以达于下海；又分高沙、东奖之流，由寸金堤外历南纪、楚望诸门，东汇于沙市为南海。又于赤湖城西南，遏走马湖、熨斗陂之水，西北注李公柜，水势四合，高可注而下，卑可限戎马，深可舟，浅不可揭。堤上有路，路端有隘，而堤穴以相灌注。其后金人东至竟陵，北窥荆门，而不敢窥江陵者以此。又请募茶商水手，调荆、岳、鼎、澧义勇防城。是冬，金人犯枣阳，先生谓枣失则郢重，郢重则荆危，请调兵援之。未报，金人已围襄阳、德安。乃以二千人援郢，以一千三百人会百顷，义勇千人援襄阳。有诏节制军马。金人迫竟陵，遣张荣以八百人援之。又招神马陂溃军得万人，以三千人援襄阳，以八百人援德安、。有诏除宝谟阁待制、京湖宣抚使。竟陵将魏友谅乞济师，以一千五百人应之。又遣章彦珍、金安世各将五百人驻龙涴滩。又使马瑾以一千四百人再援竟陵，遣应城将董逵、郝恩各将兵援郢，陈椅以四千人守荆门。张荣败死于竟陵，金人围郢，而吴曦反书至。会魏公鹤山罢官归，道出江陵，先生留为参议官，委以西事。募死士入郢，令王宗廉以死守，而调诸军分道夹击，始解郢州之围。乃督诸军自京山进援德安，而自黄陂约山砦诸军进解襄阳之围。始为西讨之计，以军扼秭归、巫山，立栅石门，控均、房之险，转夔、峡之粟，以待王师。又募得衢士赵师济，令往说夔州伪帅禄禧。于是宁宗除先生刑部侍郎，手诏付以西讨之事。而安丙诛曦，露布至夔州，亦诛禧。先生并上其功，请厚其赏。当事之殷，荆、湖人情岌岌，微先生支拄之。事且殆，宁宗乃复以手诏令先生谕蜀，且商善后之事。自夔趋沔，与安丙定议，区画分屯。首奏杨震仲死节，李好义有大功，皆应赐谥立祠，劾蒋介不忠。将归报，会除敷文阁直学士，即授四川安抚制置使兼知成都府。先生列上倡义之士十有五人，守节二十九人，去官二十三人，受伪命九人。又上人材五十二人，请养成之，以为异日用。又请蠲赋役，以幸蜀民。其略曰：「窃惟蜀之利病，莫甚于赋敛，姑以养兵言之。岁有二千万之供，取民百端，未易毛举。盐课之在建炎八十万缗，后改行引法，递增至四百万，今虽数数宽减，尚存二百余万缗。酒课之在建炎一百四十万缗，后改场店法，递增至六百九十余万，今宽减之余，尚存四百余万。茶产本无几，元丰、绍兴增倍以来，今二百余万缗。布估不过六州，天圣时，每疋给以本钱，建炎不给本钱，而疋二千，今一百三十七万缗，以至二百万缗。畸零之钱，与三十万缗激赏之绢，当时固云『军兴暂科，事已即罢』，其后取之自如，展转滋甚。异时养兵费二千万缗，今又增倍至五千万矣，不知何以为继。两界钱已五千万缗，今又添印五百万，且增一界又二千四万缗，不知子母何以相权。重以逆吴之变，总取之积，耗于妄赏，关外转输，焚毁殆尽。今平贼之后，诸军累资俱高，每岁俸给增添，何啻二百万缗。军兴之际，起夫运粮，固不可绝。地远者出夫庸，是亦权时之宜，然有令人寒心者。臣始至巫山，士民遮道，谓巫山科夫五百，每夫为钱八十缗。以鄙小之县，刀耕火种裁自给，而输缗四万，余可类推。方军事之殷，非财莫济，顾以蠲减之议为献，似不知时宜者。愿庙堂之上，明诏侍从郎省之臣，有恳恻爱民、备谙蜀事者，相与讨论，行下宣制总司，研穷节目，条列利病，凡无名之供，烦重之赋，一切蠲减，庶几与民更始，咸被实德。祈天永命，无越于斯。」时不能行。嘉定元年，至成都，祀周、程于学宫，配以朱、张，与士子讲正学。先生以蜀之楮币，旧号交子，随闰更易，曰兑界役，以二千五六百万为界，惟两界并行，今增印至八万缗，渐不可继，与宣抚使总领所共请，以帑金三万两，银一百五十万两，更自朝廷卖僧牒，收回增数。未报，而总领所忽下令于利州收兑，人情皇駴，先生截留九十三界新引五百万，就成都置局，且谕民以收兑不尽之数，行用如故，浮议遂止。然自是与饷臣不谐。有诏召赴行在，会羌人寇边，寻请降，先生谓「但须增戍防守」，而安丙必欲击之，反败，自是与丙亦不谐。次年东归，荆之士民夹道迎拜，像而祠之。先生叹曰：「吾昔守此，正南围未解，西祸又作，尝指天誓心，幸得济事。即幅巾归里，今又累年矣。」乃上疏请休，径归长沙，而台臣乘间论之，落职。寻奉祠。次年，卒，诏复学士，谥文定，恩恤如制。先生闻言必复，见义必为，勇不可夺，而未尝有盛气矜色。闻人之过曰：「此必非其本心也，盍徐察之。」有善不翅己出。其在荆南也，外而幕府十余人，内而士友十余人，宾客之往来不绝。每旦即出见投献利害者，以大紫袋贮之，归辄以示人曰：「又得一囊。」送之书院之士友，令参考之。又会通以幕府之议论。将晚，士友及幕府各以所见来告。初与和齐斟酌而求其当，然后从而行之。闲举酒一二觞，夜漏数行而后退，则以言语慰藉诸人，察其有无而周恤之。以是事无不知，知无不行。勉斋尝曰：「近日图维国事，善资于人，未有如吴公者也。」鹤山亦曰：「吴公之硕大宽深，山岳镇而江河流也。」（修。）

　　祖望谨案：先生《畏斋集》六十卷，今无存者。《宋史》本传甚略，不足以祥其本末。如先生者，有得于宣公求仁之学，而施之于经纶之大者，非区区迂儒章句之陋。而其好用善人，则宰相材也。惜乎！宋不能大受之，以极其施焉。

　　游九言，字诚之，初名九思，建阳人。十岁为文诋秦桧，及长，锐志当世。初筮古田尉，入监文思院，被旨视行在灾伤，归白都堂，放苗八分以上。张宣公帅广西，辟幕下。宣公弟枃帅金陵，复辟抚干。时禁方严，先生记上元县明道祠痛讥之。调全椒令。开禧初，为淮西安抚机宜，寻知光化军，充荆、鄂宣抚参谋官。卒，赠直龙图阁，谥文清。先生始学于宣公，宣公教以求放心，久之有得。尝序《太极图》曰：「周子以无极加太极，何也﹖方其寂然无思，万善未发，是无极也。虽云未发，而此心昭然，灵源不昧，是太极也。欲知太极，先识吾心。」读者称之，号默斋先生。（参《闽书》。）

　　（梓材谨案：《南轩文集》答先生问忠信诸条，先生自名九思。《朱子文集﹚答先生三书，旁注九言。盖一原名，一改名尔。）

　　（云濠谨案：谢山跋《摄山游文清公默斋题名》云：「默斋兄弟，并为张氏湖湘高弟，而授其学于漫塘刘公。《宋史》不着漫塘之学所出，非也。」）

　　附录

　　刘漫堂《吴氏义堂记》曰：「默斋先生释《孟子》善推所为之言，曰：『推者，自近而推之，若水盈科而后进，若近有所遗，则远必不行。』」（补。）

　　庄简游受斋先生九功

　　游九功，字勉之，建阳人。用荫补官。嘉定中，兴元失利，先生知金州，将兵备御，收复邻疆，除湖北运判，知鄂州。召为兵部郎官，入见，首言「守边必先结人心」，又言「征役无已，以资苞苴囊橐，而民心失。将帅脧削，功赏不以时下，而军心失。倚仗谀，讳疾忌医，而士夫之心失。」出知泉州。端平初，召为司农少卿，疏论「奸贪多佚罚，诸贤或号召未至」。又论沿边夫役之弊。兼枢密副都承旨，知庆元，以循吏称。入权刑部侍郎，丐祠，再召，不赴，除待制加宝谟阁直学士。先生清慎廉恪，与兄九言自为师友，讲明理学，号受斋先生。宝佑中，谥庄简。（参《姓谱》。）

　　乡举周敛斋先生奭

　　周奭，字允升，湘乡人。干道间，乡荐再举，不第。南轩问：「天与太极何如﹖」先生曰：「天可言配，太极不可言合。天，形体也；太极，性也。惟圣人能尽性，人极所以立。」南轩以为然。题其亭曰敛斋。

　　（梓材谨案：先生又及戴岷隐之门。说见《胡季随传》后。）

　　知州赵先生善佐

　　赵善佐，字佐卿，邵武人。以宗室子授将乐丞，累官知泰州、常德府、赣州，卒官。（云濠案：先生别传：「奉法爱民，以勤俭自约饬，不妄费公帑，干请无所应。在赣逾年卒，民哀思之。」）着有《易疑问答》。先生尝受学于南轩，亦尝从朱子游。（修。）

　　简先生克己

　　简克己，南海人，不求仕进。

　　吴先生伦

　　吴伦，字子常，零陵人也。南轩帅江陵，以先生从，临终，谓先生曰：「蝉蜕人欲之私，舂容天理之妙。」（补。）

　　蒋淡岩先生复

　　蒋复，字汝行，零陵人。隐居东山，介然自守，非其人不与交也。所著有《淡严文集》。零陵之从南轩者，先生与吴伦最有名。（修。）

　　机宜陈克斋先生琦

　　陈琦，字择之，号克斋，临江人也。干道进士。张于湖招入幕，因从南轩游，进进日新，南轩甚属意焉。主衡阳簿，有杀人于野，而主名不立，提刑郑丙责主者急。吏一驿卒，其襜有血，掠讯诬伏。先生疑之，诊尸，得死者裯，署曰「罗仲美」，乃悬之衢。有见之者曰：「吾子也。与吾族子余皆商，今乃死邪﹖」先生即命逮余，一讯而服。盖仲美赀倍于余，以此致死。而驿卒乃得白。南轩帅桂林，复招入幕。邕州岁市大理马，马来已二千里，传致诸军，又数千里，多道死。先生令修圉而饲之，瘠者止，良者行，后者至，先者发，自是马无耗者。迁赣县丞，政最，知兴国县。留卫公帅蜀，辟为机宜。初，蜀之民私以楮券为货，谓之交子。至天圣中，官始榷之。再岁一易，谓之交界。其后有司因以为弊，凡券之微坏者，皆没入之，不赂不易。蜀之民为屯十有八，所隶之将三，士之廪给，当折物为钱，必视其所屯之地，称其土物之直，以直之低昂，为钱之多寡，故米之估，则龙州得仙关之半，绢之估，则兴元得西和州三之一，银之估，则大安得龙州之半而过之，乃有军在某州，反用他州之估者。卫公忧之，谋于先生，杜交界之奸，以信楮券，平廪给之估，以慰士心，蜀人大说。朝议欲用为郡，会病卒，论者惜之。先生负用世才，遇事迎刃而解，事至不拒，事定亦不自有其功，与人绝无崖岸，而亦不诡从也。（修。）

　　祖望谨案：南轩弟子，多留心经济之学，其最显者为吴畏斋、游默斋，而克斋亦其流亚云。

　　附录

　　□□□曰：「陈择之通晓民事，但讲论多有成说为碍。」

　　山长锺先生如愚

　　锺如愚，字师颜，湘潭人，南轩之弟子也。年十六，以书问仁，因留受业。弱冠中进士科，刻意学而不仕。晚官岭海，引年而归，除南岳书院山长，监南岳庙。

　　张锦溪先生巽（父寓。）

　　张巽，字子文，泉州人。父寓，知临江军，尝与南轩共学，遣先生从之游。时晦翁之学盛行，惠安刘镜，晦翁之及门也，先生数往问之，未能释然，曰：「恐晦翁之教，不止是也。」乃走武夷谒晦翁，以所尝与南轩讲论中和之旨告之，曰：「此某与轩晚年画一工夫。」临别，又请教，晦翁曰：「南轩记岳麓，某记石鼓，合而观之，知所用力矣。」先生退而喜曰：「吾谓其不止是也。」既归，日从事于涵养体察，久益明净，或劝其著述，曰：「于所闻所知，尚未能加意，安敢妄作。」有草堂在锦溪，称锦溪先生。

　　进士王先生居仁

　　王居仁，字习隐，常宁人也。尝与袭盖卿同学于南轩，登进士。（补。）

　　忠肃赵先生方

　　赵方，字彦直，衡山人。早从南轩学。（梓材案：李临川先生数南轩弟子，谓赵方未必可指为受业。见谢山《奉临川帖子二》。考《宋史》本传云：「父棠，少从胡宏学，尝见张浚于督府，浚奇之，命子栻与棠交，方遂从栻学。」是明言忠肃为南轩弟子。史传又言：「其提举京西常平时，刘光祖以耆德为帅，方事以师礼，自言吾性太刚，每见刘公，使人更和缓。」是忠肃又以后溪为师矣。）淳熙中，举进士，历知青阳县，告其守臣史弥远曰：「催科不扰，是催科中抚字。刑罚无差，是刑罚中教化。」以为名言。又知随州、江陵府。宁宗时，知襄阳府，谍知金人谋犯境，上疏力陈不可和者七，战议遂定。其后累败金人，进至显谟阁直学士、太中大夫、刑部尚书。俄得疾，进徽猷阁学士、京湖制置大使，力疾犒师，第其功，上之。病革，曰：「未死一日，当立一日纪纲。」引扈再兴卧内，勉以协心报国。贻书宰相，论疆场大计。寻卒，是夕有大星陨于襄阳。赠太师，谥忠肃。先生起儒生，帅边十年，以战为守，合官民兵为一体，通制总司为一家。其殁也，人皆惜之。先生尝问相业于刘静春清之，对以留意人才，故知名士皆拔为大吏，诸名将多在麾下，推诚擢任，能致其死力云。

　　教授梁先生子强

　　梁子强，字仁伯，不知何所人也。南轩高弟。尝官潭州教授。（补。）

　　县令锺先生照之

　　锺照之，字彦昭，乐平人也。绍兴进士，为善化尉，司教宜阳，迁宿松令。从南轩游，南轩手书《淇澳》一章，期以「学问到，则天理明，而本心立」。先生服膺终身，所至，士民皆爱敬之。（补）

　　蒋先生元夫

　　蒋元夫，清湘人也。从南轩游，亦尝学于象山。（补。）

　　直阁沈先生有开

　　沈有开，字应先，常州人也。少嗜学，志其大者。张宣公守严州，士从之游者尚少，先生首执贽焉。时吕成公亦仕严，喜曰：「吾一日得二师。」已而二公入京，先生又从之。薛艮斋、陈止斋至常，先生又从之，访经制之学，而归宿于求仁，遂谢去。文字华藻，涣然有得，时人罕知之者，而先生有以自乐，不顾也。晚乃奏名上舍，教授处州，历迁工部、刑部架阁文字至太学博士，与诸生讲学罢，杜门读书。为枢密院编修，兼实录院检讨，进秘书丞。先生不事请谒，留卫公异之，延之问当世事，先生为言：「淳熙末年，知名之士多滞下僚，当振拔之。」于是卫公令先生条具人才，简用之，士气顿奋。卫公以此得人望，然先生未尝以之告人也。久而稍稍知之，而不悦者遂忌之。以著作郎充嘉王府赞读，兼兵部郎。先生进讲，反复于君子小人之际。宁宗即位，先生与于赵忠定公之谋，迁起居舍人、起居郎，皆兼侍讲。时嘉邸故宫僚多，时时宣入禁中赐坐，问国家大事及民间疾苦，于是忌者益恐，以为先生辈且大用，乃合力相与谋所以排之者，首以危语中之。先是，光宗不肯过宫，中外汹汹。或传先生在忠定座云：「外间传嘉王出判福州，许国公判明州，王军士庶已拥戴相公。」先生固未尝有是言，忌者遂摭以入告，于是遂得七十余纸，皆忠定宾客也。彭龟年、徐谊、曾三聘与焉。且将置狱治之，直阁蔡琏所为也。范仲艺等力解之，乃已。家居十年，起知徽州，奉使江东，连疏求去。复以知太平州，遂乞致仕，诏加直龙图阁。家居又十年而卒。水心铭其墓，谓：「先生之学，不衒于繁而守其要，可谓善言德行者矣。」补。

　　抚干曾先生撙（父信道。）

　　曾撙，字节夫，建昌人。其父信道，以学问识度为吕紫微辈推重。先生隆兴元年进士。从南轩游。（补。）

　　附录

　　南轩《与曾节夫抚干书》曰：「左右天资之美，闲处正宜进步工夫，不可悠悠。且须察自家偏处，自声容气色上细细检察。向在长沙，或者多疑左右以为简忽，此虽是爱憎不同，要之致得人如此看，亦是自家未尽涵养变化，异日愿有观焉。」

　　县令宋先生文仲

　　宋文仲，字伯华，安陆人也。景文之后，寓居衡阳。南轩高弟。其知长沙县时，止斋为漕使，将荐之，曰：「具官有通务之才，而发于谦和；有及物之志，而安于静退。盖文仲虽生长南土，其家学则中原文献也。顷丞萍乡，蔼有名誉。方臣假守桂阳，得其为人，就访之，而文仲尝为桂阳录事参军，授臣本军《会稽录》一卷，臣遵行之，所以能蠲除宿负，罢弛斜科，不得罪于其民者，文仲之助也。寻领使事，访以九郡利病，无不周知。前者仓司籴补诸郡米仅十万斛，今者漕司蠲残亦数万缗，皆文仲发之。臣以为文仲虽衡阳人，实国士也。」召赴都堂审察，其后不知官位所至。（补。）

　　县令宋先生刚仲

　　宋刚仲，字仲潜，文仲弟。亦从南轩。尝知高安，与兄齐名。（补。）　

　　文肃吴竹洲先生儆

　　吴儆，初名偁，字益恭，号竹洲，休宁人。绍兴进士，历知泰州。晦庵、南轩、东莱、龙川、梭山、石湖、止斋皆与之友善。其倅邕也，南轩以书告晦庵曰：「吴益恭忠义果断，缓急可仗，未见其匹。」及归，而得对南轩书「孔子之刚」、「曾子之勇」、「南方之强」三章以谂别。既又以书相劳于中都。先生以亲老请祠，余闲与从游，穷经论史，考德订业，分斋肄业，如安定湖学之法以为教。卒谥文肃。（参《竹洲集附录》。）

　　（云濠谨案：《儒林宗派》列先生于南轩门人。程篁墩序先生文集，言其知邕州时，南轩方经略岭右，而先生获受教焉。）

　　知军曹先生集

　　曹集，不知何所人也。其知南康军时，杨诚斋荐之曰：「具官胄出世家，躬服寒素，少从名儒张栻讲道，以为士君子之学，不过一实字。再列朝班，皆在六部，不事干谒，不肯附丽，皆以为迂。及知南康，其政一遵朱熹之旧，如乞均减星子一县豫卖，如辍郡廪以教育白鹿书院生徒，皆朱熹欲为而未及尽行者。南康地褊民贫，每岁流徙不绝，今皆安集，无有愁叹。望赐旌擢，以为良吏爱民之劝。」诚斋是疏，所荐三人，其一为王道夫，其一为徐居厚，而先生参之，贤可知矣。因叹南轩弟子脱落者，盖不止十七也。（补。）

　　知州苏先生权

　　苏权，字符中，仙游人。侍父洸官宾州，因学于南轩。淳熙中登第，历梧州推官，调福州教授，改秩知余干县，终辰州守。有《春秋解》三卷。（补。）

　　通判周先生去非

　　周去非者，永嘉人，浮沚先生族孙也。学于南轩，尝从之桂林。有《岭外代答》十卷，所记皆桂林事也。成隆兴癸未进士，通判绍兴府。（补。）

　　法曹谢先生用宾

　　谢用宾，祁阳人也。少跌宕负才气，尝读南轩《晞颜录》而慕之，造谒门下，求一言可以行之终身者。南轩曰：「其敬乎！」自是守之不替。以特奏名任横州法曹。（补。）

　　萧定夫先生佐

　　萧佐，字定夫，湘乡人也。其父为黎才翁，故从五峰胡氏学，而于张宣公为同门，先生因受业于宣公，授以居敬之旨。朱子帅长沙，先生以进德之说请益。曰：「守先师之训十五年矣，今见先生，如见先师也。」鹤山尝为作《师友堂铭》。

　　文懿李雁胡先生壁

　　李壁，字季章，自号雁湖居士，眉之丹棱人，文简公焘第三子也。先生少英悟，日诵万余言，属辞精博，周益公见而异之，曰：「此『谪仙』才也。」孝宗尝问文简：「卿诸子孰可用﹖」文简以先生对。以父任入官，后登进士第。召试为正字，宁宗朝，累迁礼部尚书参知政事，兼同知枢密院事。叶绍翁《四朝闻见录》称：「开禧初，韩平原欲兴兵，遣张嗣古觇敌，张还，大佛韩旨。复遣先生，先生还，与张异词。阶是进政府」云云。是先生附和平原，以致显要，令人叹文字之为虚车。然其争丘宗卿之贤，用张威以平寇乱，虽功不足掩罪，而知人之明，则不容没也。嘉定时卒，谥文懿。先生嗜学如饥渴，群经百氏，搜抉靡遗，于典章制度尤综练。所著有《雁湖集》一百卷、《消尘录》三卷、《中兴战功录》三卷、《中兴奏议》若干卷、内外制二十卷、《援毫录》八十卷、《临汝闲书》百五十卷。先生父子与弟文肃皆以文字知名，蜀人比之三苏云。（参史传。）

　　（云濠谨案：谢山《札记》文懿有《雁湖集》、《消尘录》、《临汝闲书》百余卷。）

　　（梓材谨案：真西山《跋刘静春与南轩帖》云：「是岁淳熙戊戌，眉山参政李公年甫冠，其季今制阃侍郎十有八耳，静春皆以蜀中师表许之，又属宣公成就之。」侍郎谓文肃，参政即先生也。据此，则在南轩门者，不独文肃矣。）

　　附录

　　□□□曰：「大参薨背，海内褫气。方其壮年，锐于立事。议论岂无少差，要于大义无媿。中间维持善类，破除奸党，厥功不细。至于淹贯古今，临事商搉，忧国忧君，一饭不忘，今世如斯人者几希。」（补。）

　　文肃李悦斋先生

　　李，字季允，丹棱人，文简第七子也，学者称为悦斋先生。文简以史学传家，七子俱有文名，而雁湖与先生最达。受业于楼迂斋、刘静春，遂从张南轩游。时先生求道甚锐，南轩戒以勿急于求成，自是循序而进。绍熙庚戌进士，声华籍甚。以召试为馆职，廷对忠谠，累官至知潼川府，改知常德府，以安静为治。当时蜀患未靖，溃卒内讧，先生缮兵训戒，盗不敢犯，卒以自毙。改知夔州，时与士子讲学，夔人爱之。内召累迁为礼部侍郎。理宗眷倚甚至。将引之参豫，而先生正色立朝，持论侃侃，政府忌之。出为沿江制置副使，兼知鄂州。金人犯蕲，黄甫退，朝议将总领所招亲效军、强勇军、参商军皆隶制司，而制司又别有帐前一军，其汉口舟师则鄂州守所属也。先生以诸军皆因乌合之众，未训未练，而舟师亦惰于讲习，大为振刷，武昌士气始奋。然先生卒与诸司争曲直不相能，请罢，诏知遂宁府。遂宁，故文简、文懿所治，有遗爱，闻先生至，曰：「吾旧郎君也。」其政不肃而成。蜀事日坏，朝臣亦多不愿往者，乃以先生为四川制置使，兼知成都府。漫塘刘文清公贻之书曰：「制使以世家子帅梓里，人望所属，甚不易副，此政府内惧，为诿以分责，尚谨旃哉。」然先生以安静镇之，蜀中稍治。已而以礼部尚书召还。淳佑元年，奏请以周、程、张子从祀。又言：「王安石虽罢享，而因循未黜，乞亟进三人者以易之。」诏可。（梓材案：先生以嘉熙二年卒，淳佑在嘉熙之后，当是端平元年，故其次年诏议胡、孙、邵、欧、周、马、苏、张、二程十人从祀孔子庙廷。）累迁资政殿学士，知眉州。卒，谥文肃。先生父子兄弟以文章着，眉人比之三苏。后溪刘文公为老泉请赐谥，雁湖助之，故得一字之典曰「文」。或谐先生曰：「吾子即他日之卯君也。」然先生立朝，始终一节，不肯诡随，所以终不登二府者，有得于伊洛之正传，而其所至，皆有吏声，要属有用之才，固不徒以文章，亦非迂谈道学者比也。所著有《李文肃集》。盖元佑有洛、蜀之争，二百年中，其学终莫能合，及后溪与先生兄弟出，鹤山继之，遂合其统焉。时蜀有张福之乱，逐制使，戕总领，剽杀纵横，吏或死或逃，无敢抗者，已残削且及潼。先生疾驰至任，提刑曹叔远方谋死守，见先生至，大喜。亟集义壮，治诸县隍堞，设木隔，凡可以坏贼之具，无不集，上下激厉，贼觇知有备，取他道去。先生之兄文懿守遂，亦盛为御贼之计。用是以困贼使自毙，而成都亦以此得安。城西牛头山极险，先生谓叔远曰：「昔者相里贵据此山以攻城，几为所破，今可委此山于城外邪﹖」乃跨山包之，通西溪之渠，以达武江，而天险为城中所有，遂恃之无恐。（从蒋氏所藏■底录入。）

　　附录

　　□□□曰：「侍郎畴昔立朝，稍稍附致，则立致卿相；在鄂渚日，置是非不问，则亦可缓西归，而一节凛然，可谓不媿出处之义者。」（补。）

　　祖望谨案：时季允以鄂州制置副使改知遂宁，寻改四川制置。遂宁，巽岩所旧治也。又案：时漫堂荐荆门张元简。荆湖机幕罗愚，文恭子。

　　运判刘退庵先生强学

　　刘强学，字行父，衢之西安人也，刑部侍郎颖之子。侍郎受知张忠献公，令与其子宣公为友，其后岳麓之教大兴。宣公帅泉州，令彪先生德美掌书院事，先生既纳拜宣公，授以伊洛源流，而德美又为言其详甚悉。以太学生奏补官，累迁至知南康军。饥民啸聚为乱，向多以招安得官者，奸宄益艳之，至是复啸聚。先生大发粟赈之，而僇其幸乱始祸者。建祠以祀周、程，以《近思录》教士子。擢为广东提刑，改运判，寻为湖北提刑。尝曰：「今吏多骫法以活人，此东坡所谓『外邀雪冤之赏，内希阴德之报』者也，岂辟以止辟之意！」故先生于狱事最尽心焉。寻复改运判以卒。先生学有原本，尝诵孟子「求在我」之言，以之名斋。又自署曰「退庵」。其于仕宦，泊如也。（补。）

　　盐事宋西园先生甡（附子自适）

　　宋甡，字茂叔，金华人也。初从吕成公学，论《通鉴》贯穿不穷，成公大奇之。已而学于宣公，卓然自立。成绍熙进士，主高安簿。江西帅漕如王公蔺、丘公、尤公袤皆重之，引为上客。丘公使金，引为书状官。归，除融州掾。秩满，辟为广西盐事司主管官，诸司亦皆拭目待之。周益公称之曰：「茂叔气象和平，论议坚正，明敏足以决事，廉勤足以厉俗。」其于经史，皆究本原。年四十余卒官，君子惜之。先生雅工为诗，尝次放翁韵曰：「欲求平易多成拙，稍涉新奇却未工。得句直须参造化，此身何必问穷通。」西山谓先生诗之闲淡，盖亦得之宣公者多。子自适，字亦佳。（补。）

　　学博潘先生友端

　　潘友端，字端叔，金华人。年十七，即从张、吕。（补。）

　　（云濠谨案：《会稽续志》载：「先生淳熙甲辰进士，为太学博士。」）

　　◆彭氏家学（胡、刘三传。）

　　知州彭澹斋先生钦

　　彭钦，字仲恭，一字仲敬，忠肃公龟年子也。以任入官，忠肃作《初筮箴》勉之曰：「处事必公，举职必勤，驭吏以正，抚民以仁。诚以事天，和以接人。惟俭与廉，治家及身。」嘉定四年，以忠肃恩擢军器监主簿。次年，轮对，其略曰：「人才者，治功之本；学术者，人才之本。今贪冒奔竞，欺罔苟且，为害极矣。古人幼学壮行，本诸仁义忠信，后世专以科目取士，所学非所行，所行非所学。宜明示好恶，风励四方，时于科举之外，表显实行以激昂之。」寻乞外，通判嘉兴，移潭州。所至，监司皆荐之，而京西制使赵方尤力。差知峡州，练军实，讥间谍，戮盗魁，正祀典，卒为忌者所中，被劾奉祠。鹤山魏文靖公深惜之。先生尝自书座右曰：「惩忿如摧山，窒欲如填壑。迁善如风速，改过如雷烈。」所著有《澹斋自镜》一卷、《爱莲堂官箴》一卷。（补。）

　　直阁彭先生铉

　　彭铉，字仲诚，忠肃次子。以父泽录用，尝为宁都干办，累知赣州，蠲逋赋二十万，擢直宝谟阁、湖南漕。所著《临川可否录》、《备寇议事录》。（参《临江府志》。）

　　（梓材谨案：谢山原底于《南轩学案》卷端《札记》云：「广东提刑彭铉，即仲诚否﹖」）

　　彭先生汯（别见《二江诸儒学案》。）

　　◆游氏门人

　　文清刘漫塘先生宰

　　刘宰，字平国，号漫塘，金坛人也。绍熙元年进士，主江陵簿，调真州司法。诏「仕者非伪学，不读周、程等书，才得考试」，先生喟然叹曰：「平生所学者何﹖首可断，此状不可得。」卒弗与。累进直显谟阁，主管玉局观。召奏事，讫不为起。寻卒，谥文清。先生隐居三十年，平生无嗜好，惟书靡所不读。既竭日力，犹坐以待，虽博考训注，而自得之为贵。有《漫塘集》、《语录》行世。（参史传。）

　　祖望谨案：先生《宋史》有传，顾不详其学术之源流。《润州旧志》则曰：「先生与王正肃遂同受学勉斋。」予考之，乃默齐游氏弟子，非勉斋也。先生少志伊洛之学，其时丹阳有窦文卿兄弟、汤叔永皆尝从晦翁游，从之讲习，顾未尝称弟子。及与周南仲为同年，又从之问水心之学。至于慈湖，则虽未尝登门，而亦究心于其说。最后尉江宁，乃得默斋而师之。然则先生当为南轩再传也。（先生文集序中俱是鹘突说过，不知何故。）观先生于默斋称夫子，于勉斋称丈，则可见矣。《宋史》又略其谏史、郑二相之大节，而序其在任恤之小事，不知何以草率至此。时朝臣乔行简等皆荐之，礼部侍郎袁燮又举先生自代，史弥坚奉祠家居，亦荐之。

　　祖望又案：漫塘本有《语录》十卷，吴礼部师道尝跋之，而惜《文集》之不得见。今予得见其《前集》，而遍求《语录》，未有得也。漫塘尚有《后集》并《京口耆旧传》，今亦亡。

　　漫塘文集

　　勿止二字，一是圣学之门，一为圣学堂奥。止者，至善之地，不可有加。勿之后工夫甚多，方到得止地。来谕所谓资勿之义，以止其妄。窃谓未然。人能止于至善，则妄　去矣。如何﹖（《回滕主簿》。）

　　世间无求于人，亦有两：有可为世用，而不屑求者；亦有自知其不可用，而不敢求者。若某真是自知不可，故甘心屏处。（《回赵御干》。）

　　有身之穷达，有道之穷达。古人固有疏水终身，而曳紫纡朱不能终日者。穷达果安在哉！（《回恽上舍》。）

　　世道既降，中行之士益少，世间一种立仗马、辕下驹，置不足道。东京诸贤，视此身如秋叶，而欲手援一世之溺，斯亦奇矣。然率意行之，少有长虑却顾，相与切磋，如圣门所谓临事而惧，好谋而成，则后日之事，亦非计之得也。抑尝读黄叔度、郭林宗传，有契焉，欲学之，未能也。（《回友》。）

　　前辈风流不可及，然到叩门乞食处，便觉气象衰索，须要不到此地乃得。（《回友》。）

　　惟今之士，巧于进，而拙于退，知所以奉其身，而不知所以重其身。（《回袁大着甫》。）

　　文以气为主。年来士大夫苟于荣进，冒于货贿，否则喔咿嚅唲，如事妇人，类皆奄奄无生气，文亦随之。（《通徐申》。）

　　士友当亲，而贤否不可不辨。财利当远，而会计不可不明。析狱以情，毋为私意所牵。荐士以才，毋为权要所夺。当言则言，不视时而退缩。可去则去，不计利而迟回。（《赠王实斋》。）

　　□□□焉而不□□□。无谓去□□而不计后来。（《赠权溧水张佳》。）

　　史直翁、钱师魏皆世所谓善官者。直翁平生持杀人之戒，必欲吾手不杀一人。其镇三山，凡故杀、谋杀、劫杀，一切求其说而出之，三山之人至今传以为笑。师魏以扶弱抑强为事，其守京口，小人识其意，衣敝衣，饰虚词，呻吟啼号，以谒于郡。郡不加诘，信而行之，善良惊惧，有破家者。此皆立说之过。立说之过，如缓催科非不美，而小人乘之，或因循于可以输纳之时，而狼狈于杼柚既空之后；轻刑罚非不美，而或至于善无所伸，恶无所惩。吾汲汲于正名分，彼则借名分以为欺；吾拳拳于别流品，彼则冒流品以见惑。若事至而应，可缓可急，或重或轻，酌而行之，则吏不能窥，民不能乘。（《政说》。）

　　古昔盛时，家有塾，党有庠，遂有序，朝夕所讲明，皆五典之叙于天，四端之根于心，六德六行之施诸日用，故平居则孝弟忠信，和顺辑睦，有警则幼思卫长，下思卫上，其众不约而同，其今不严而治，盖发于天理之自然，本于人心之至公。故卫灵问陈，孔子答以俎豆，举本以见末也。献馘必于泮宫，报本而反始也。或者谓夫子不答灵公之问，过矣。（《梁县学记》。）

　　《祭法》「有功于民则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之」，以其生有是功，故死不忘也。今也生无其人而崇其祀，死无所考而为之辞，则《王制》所谓「假于鬼神以疑众」，而可乞灵乎﹖否也﹖（《新淦县社坛记》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《漫塘文集》二十二条，今移为《附录》一条，又为游默斋《附录》一条，王实斋《附录》一条，又一条为黄教授立传于后，又移入《涑水学案》一条，移入《晦翁学案》一条，移入《水心学案》一条，移入《岳麓诸儒》一条，移入《槐堂诸儒》一条，移入《鹤山学案》一条。）

　　附录

　　《辞通判建康谢史丞相书》云：「宰荷大丞相特达之知，而病絷其足，惟大丞相曲贷之。重受生成之赐，抑闻施必有报，物之常理。窃有私忧过计，或可裨议论之所未及。钦惟大丞相于先越王秉国钧轴，其位遇同；辅导先帝，翼赞嗣皇，其眷倚同。先越王再处台司，不俟温席，晚岁驾安车，策灵寿杖，为孝皇一出，天下颙颙，谓『且留相天子』，曾示几时，即荣绣之归，是以福禄寿考，极于人臣，德业勋劳，传于子嗣。今大丞相弼亮两朝，十九年矣，而不敢一日失此重负，自同于先越王，何哉﹖岂非以勋名已盛，权势已隆，欲奉身而退，不可得乎﹖窃谓为此说者，左右前后自为身计者之谋，非所以为大丞相计也。夫当上下未有厌斁之心，一朝褰裳而去，主上必曰：『是尝建大功，定大业，礼不可以不隆。』公卿百执事亦曰：『是尝持国家纪常，守朝廷法度，待士大夫以至公无私，礼不可以不厚。』恩谊终始，身名两全，万世之下，歆艳叹慕，以为不可及。今议不出此，而惟狃目前，咈然忿异议之来，而幸其同则止，戚然虑事变之作，而幸其平则止，縻之以爵禄，而恩意有时而穷，压之以刑威，而势力有时而屈，防之以知术，而事常出于意料之表。当是时，左右前后之人，志得意满，皆将自择其身之利，而大丞相独谁与同其忧乎﹖宰病废以来，得自适其适，虽无爵位之安，而危不迫其身，忧不入其心，每欲持此以献于有位者而无其阶。伏念左右前后之人，希容悦者多，能直致其辞者寡，辄因叙谢，裁具申献，傥幸致座侧，时一致思，是大丞相拔士疏贱，不为无益，宰受大丞相超擢之恩，不为无报。不然，异时追憾左右之不能尽言，宰亦有悔不及矣。大丞相果能从赤松之游，寻绿野之胜，从容天台、四明之间，以访先　越王经行之旧，某虽衰疾，不任衣冠，犹冀幅巾裋褐，拜谒道左，以自附于宾客之下陈，不胜爱助之至。」

　　祖望谨案：弥远逊词答之。

　　徐太常丞谢郑丞相云：「宰病乃弃官，夫岂洁身而去！少而不学，亦非应变之长，期不负于陶成，惟少殚于忠告。不可失者，惟中原今日之机会，不可摇者，尤南渡累朝之本根，岂应恃一二才俊之人，而轻用亿万生灵之命。且空帑庾之陈积，以供军旅之急需，已凛乎乏爨之忧，况迟之经久之给。诿曰，及此闲暇，储之会通。或新敌捷出而因粮，或奸民乘间而投隙，窃恐方来之患，有非偷度可知。直敕临边之臣，先为固圉之计，必我疆我理，举无太息之声，庶自北自西，皆起来苏之望，又况建议者甫离唇吻之间，而间谋者洞见腹心之蕴，要须申戒，饬谨提防。愧书生之不识时务，幸智者之或择狂言。」

　　祖望谨案：时清之先以书劝行，先生答之。

　　既丧师，先生贻书李尚书曰：「三京之入，但乘其虚，颁赏之厚，震荡耳目。汝、蔡之败，丧失几何，而悉委不问，岂不欲四方之知邪﹖」

　　先生志夫人墓曰：「予继室梁氏，家故奉佛，其来犹私以像设自随，时若有所讽诵。予既与论释、老之害道，及鬼神之实理，恍若有悟，自是遂绝。」

　　蒙斋袁正肃公铭墓，谓其「德虑周密，才力精谨，坐之庙堂，可以跻世三代，任之方面，可以折冲千里，拔乎流俗，铢视轩冤」。

　　正肃王实斋先生遂

　　王遂，字去非，号实斋，金坛人。嘉泰初进士，为监察御史，疏奏极论进君子退小人，迁右正言。后以华文阁直学士知隆兴府。召还，特权工部尚书。先生与刘漫塘宰素同志，漫塘尝称先生为文雄健，无世俗浮靡之气云。卒谥正肃。（参《姓谱》。）

　　祖望谨案：实斋本字颖叔，西山改为去非。其云勉斋弟子，亦非也。

　　附录

　　刘漫塘《送王颖叔官富阳》曰：「颖叔尚论古人，今且亲至坡仙眠后之地，予欲以坡仙生平高节劲气，宁甘心困踬，不一首肯奸谀，为颖叔法，以风流放逸，不屑就绳墨，未免小异于程门，为颖叔戒。」

　　窦先生从周（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　郑先生节夫

　　郑节夫，尝往从游默斋游，刘漫塘送之曰：「予尉江宁时，建安游夫子实在帅幕。将别，夫子蹙然曰：『世惟作好人难，作凡人易。』予问其故。夫子曰：『凡人世不之重，亦不之责，苟有一言一行，则亟称之曰：「是人乃能是。」故易。好人则一言一动皆常中节，曰：「是固应耳。」万一涉于疑似之闲，则责备至矣。故难。』如节夫者，信为好人，而不为游夫子之所忧者乎！」（补。）

　　附录

　　陈北溪与书曰：「知为四明之行，彼持敬苦行一节，诚可钦羡。然所持者只是一个死敬，所苦者只是一个死行，只是禅家宗派已。《易》数千言，无一句是严陵。詹郎中乃其明侪，九峰寺僧惠觉者，詹郎中悟道时，尝造请证印，得朝闻夕死一言，不胜欣荣。其平日从游趋向如此，愿三思焉。」

　　又《答赵季仁书》曰：「载伯话别道及节夫已求书为四明之行，可谓狂妄。载伯又说，袁侍郎欲著书尊其师，全是禅宗，假如推尊之极，亦不过《传灯录》上添一位耳。若说去圣千五百年，得其传者惟象山，但见其无忌惮之甚，一大笑也。」

　　◆赵氏家学

　　忠敏赵先生范

　　忠靖赵庸斋先生葵（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆苏氏家学

　　苏先生国台（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆周氏家学

　　忠文周先生端朝

　　周端朝，字子静，永嘉人。嘉定进士。其学本出于仲父去非，得南轩之传。已而学于蔡行之，于百氏无不通，尤熟于典故。又学于叶水心。又尝学于刘后溪、赵昌甫。或以为晦翁弟子者，非也。赵忠定公去国，天为雨血，京师人以盆盎贮之殷然。先生为太学生，帅其侪叩丽正门。侂胄欲斩其为首者，宁宗不可，但使听读而已。是时为首者六人，而先生受祸尤酷。初大理令听读于衢州，已次半道，侂胄矫旨再入大理，先生自分必死，果百辈拷掠欲毙之，然卒不死。复听读于信州，从章泉游。已而押归本贯，寻有诏听自便，侂胄终忌之，先生避之入蜀，从后溪游。盖自上书后，转徙者十七年，授徒自给。侂胄诛，有诏录，免解策进士，为国录。先生性介，以女妻富阳令之子，亲迎之夕，有持诸生刺以入者，先生曰：「暮矣！来朝于崇化堂当相见。」诸生曰：「我来为国录事，非私也。有书在此。」书入，则述令为史氏私人，恐先生官职骎骎天下，以为出于姻亚之力。先生愕然，则已奏乐行酒，亟告女以其故。女素娴礼教，遽称疾，请展日行礼，令子登车惘然。已而先生以女废疾请停昏，令诉于台，罢先生所居官，于是终弥远之世二十三年，浮沈下吏。复入为国博，不十年至侍从。端平开边，力争之，于是丐去。论者谓「先生一不合于侂胄，再不合于弥远，三不合于清之，虽官至九列，萧然孤榻，不营一椽」。有负郭田五十亩，捐以与兄。其卒也，谥忠文。（修。）

　　◆李氏门人

　　知州高先生崇（别见《鹤山学案》。）

　　◆刘氏门人（胡、刘四传。）

　　教授黄先生复

　　黄复，官高邮教授。尝请学于漫塘，漫塘答其书曰：「今人患在言不顾行，行不顾言，口诵尧、舜，行如市人，得丧分于目前而惑，取舍定于俄顷而乱，甚至夺攘而不忌，相倾相诈而不知耻，则虽日从先生长者游，不过如先朝邢恕辈，是亦小人而已。执事有志斯道，而例及于衰孱，归而求之，有余师，仆方将观焉。」（补。）

　　◆王氏门人

　　文洁黄于越先生震（别为《东发学案》。）
 卷七十二　二江诸儒学案（全氏补本）
　　二江诸儒学案　（全祖望补本）

　　二江诸儒学案表

　　宇文绍节　　　　　　程公说

　　程公硕

　　程公许

　　陈概

　　（附兄栗）

　　杨知章　　　　　　（子）子谟

　　李修己　　　　　　（子）义山　　　　澎汯

　　张仕佺　　　

　　范仲黼　　　　　　　苏在镕

　　张钧

　　师遇

　　范子长　　　　　　　高载

　　范子该　　　　　　　魏了翁（别为《鹤山学案》。）

　　（范氏所传。）

　　范大冶

　　（范氏续传。）

　　宋德之　　　　　　　高崇（别见《鹤山学案》。）

　　（并南轩门人。）

　　（五峰、刘氏、王氏、紫岩再传。）

　　（龟山、和靖、谯氏、武夷、得全三传。）

　　（二程、元城、子文四传。）

　　虞刚简　　　　　　（从子）（别见《鹤山学案》。）

　　（曾孙）汲（别见《草庐学案》。）

　　程遇孙

　　（附兄壬孙。）

　　薛绂

　　邓谏从

　　张方

　　（并南轩私淑。）

　　黄裳　　　　　　　　杨泰之

　　（平甫讲友。）　　　（父虞仲。）

　　二江诸儒学案序录

　　祖望谨案：宣公居长沙之二水，而蜀中反疏。然自宇文挺臣、范文叔、陈平甫传之入蜀，二江之讲舍不下长沙。黄兼山、杨浩斋、程沧洲砥柱岷、峨，蜀学之盛，终出于宣公之绪。述《二江诸儒学案》。（梓材案：蜀中之为张学者，谢山尽入是卷，其有本非蜀人，而相与讲学蜀中者，亦附焉。）

　　◆南轩门人（胡、刘再传。）

　　忠惠宇文顾斋先生绍节

　　宇文绍节，字挺臣，成都人。祖虚中，签书枢密院事。父师瑗，显谟阁待制。父子皆以使北死，无子，孝宗愍之，命先生以族子为之后，补官仕州县。既第进士，累迁宝谟阁待制，知庐州。时韩侂胄方议用兵，先生至郡，议修筑古城，创造砦栅，专为固圉计。淮西运判邓友龙谮于侂胄，谓先生但为城守，徒耗财力，无益于事。侂胄以书让之，先生复书谓：「公有复雠之志，而无复雠之略；有开边之害，而无开边之利。」侂胄得书不乐，乃以李爽代之。召为兵部侍郎兼中书舍人、直学士院，以宝文阁待制知镇江府。吴曦据蜀，趣先生赴阙，任以西讨之事。先生至，谓大臣曰：「今进攻，则瞿唐一关，彼必固守；若驻军荆南，徒损威望。闻随军转运安丙者，素怀忠义，若授以密旨，必能讨贼成功。」大臣用其言，遣丙所亲，以帛书达上意，丙卒诛曦。权兵部尚书，未几，除华文阁学士、湖北京西宣抚使、知江陵府。统制官高悦在戍所，肆为杀掠，远近苦之。先生召寘帐前，收其部曲。俄有诉悦纵所部为寇者，先生杖杀之，兵民皆欢。升宝文阁学士，试吏部尚书，寻除端明殿学士、签书枢密院事。安丙宣抚四川，或言丙有异志，语闻，廷臣欲易丙。先生曰：「方诛曦初，安丙一摇足，全蜀非国家有，顾不以此时为利，今乃有他邪﹖吾愿以百口保丙。」丙卒不易。朝廷于蜀事多所咨访，先生审而后言，皆周悉事情。嘉定六年正月甲午卒，讣闻，上嗟悼，为改日朝享，进资政殿学士致仕，又赠七官为少师，非常典也。谥曰忠惠。（参史传。）

　　进士陈平甫先生概（附兄栗。）

　　陈概，字平甫，普城人也。干道进士，对策慷慨，魏艮斋读而奇之，告以「君乡有张敬夫者，醇儒也」，先生遂以书问学，与兄栗同刻志于圣贤之道。予读《南轩集答平甫书》及所作《洁白堂记》，盖友朋之列。其时蜀士除宇文枢密外，尚未有从南轩游者，平甫请益最先。自是范文叔、范季才始负笈从之，则皆平甫倡导之功也，而《宋史》竟以平甫为南轩门人，或者请益既久，遂执弟子之礼乎﹖平甫之官爵，无从考见，而兼山黄氏之源流实由此出。淳熙、嘉定而后，蜀士宵续灯、雨聚笠以从事于南轩之书，湖、湘间反不如也。然则平甫之功大矣。平甫尝言于南轩，欲自汉、唐以来诸儒之嘉言懿行萃为一编，以明道统，又欲访周、程、张子之后人而周恤之，惜其著述之无所传也。（修。）

　　杨云山先生知章

　　杨知章，潼川人，号云山老人。累举不仕，而得张宣公之学于广汉。归而喜以授其子，曰：「欲造圣门，当从此入，造深养熟，内外合一，治己治人之道，备于此矣。」

　　知州李先生修己

　　李修己，字思永，丰城人也。干道进士，参兴国军事。陆复斋为教授，尽告以躬行之说，谓「当息其已学，求所未学」，遂知圣贤源流。已而得见朱子，学益进。先生故与彭止堂为同年相善，因介绍之，从南轩游。两令宁乡、衡阳，皆有声，当路多荐之。将召，以哭赵忠定公，忤宰相，通判成都府。二江范月舟者，南轩高弟也。方聚同志讲学，先生与上下其议论。时蜀中后进盛从事于南轩之教，而先生与延平张仕佺子真参焉。寻知成州。韩侂胄闻其名，使人讽其附己，先生笑而不答，竟不得召。先生居官，一介不取，而友爱任恤，不计有无，故殁无私蓄。有《李成州集》十卷。子义山。

　　通判张先生仕佺

　　张仕佺，字子真，延平人，南轩高弟。

　　（云濠谨案：朱子为先生父左司维墓志云：「公字振纲，一字仲钦，■浦人。绍兴八年进士，官至左司郎中，屡与权幸忤，致仕卒。子士佺，通判融州，从张敬夫，宦学有闻，验其操执器能，信其有似公者。」据此，则先生之学问渊源可考矣。）

　　知州范月舟先生仲黼

　　范仲黼，字文叔，成都人，正献公祖禹之后也。仕至通直郎，为国子博士，兼皇侄许国公府教授。初南轩虽蜀产，而居湖、湘，其学未甚通于蜀。先生始从南轩学，杜门十年，不汲汲于进取。鹤山谓其「剖析精微，罗络隐遁，直接五峰之传。」晦翁、东莱皆推敬之。后以著作郎知彭州，学者称为月舟先生。晚年讲学二江之上，南轩之教遂大行于蜀中。其时二江有九先生之目，谓范荪、范子长、范子该与先生皆成都人，薛绂、邓谏从皆汉嘉人，虞刚简、程遇孙仁寿人，宋德之唐安人。或亦有未及事南轩者，皆从先生私淑得之，而南昌李修己、延平张仕佺亦同讲习其间。（修。）

　　（梓材谨案：此传与陈先生平甫传，梨洲原本在《南轩学案》，自谢山修改，以入是卷。）

　　知州范双流先生子长

　　范先生子该（合传。）

　　范子长，字少才，成都人也，二江先生从子。与其弟子该，字少约，同游南轩之门。以进士官太学，有要人慕而候之，先生避焉。鹤山魏文靖公尝序其事，所云「闭干木之门，或谓迫斯可见，却阳货之馈，乃复拜以其亡」是也。嘉泰末，北阙门鸱尾及省部相次灾，先是赤眚为沴，太阴犯权星，天子避殿求言，先生与李仲衍、赵全道、魏鹤山皆上疏极陈韩侂胄之恶，以为爵及舆隶，权移主上，请退之。侂胄大怒，诸公相继罢官。吴曦告变，上颇思诸正人言，有诏召蜀中三人，时侂胄尚未死，先生与鹤山皆谢不赴，惟李季允至。已而更化，又召蜀中三人，先生亦与鹤山豫焉，史弥远忌之。先生至京，不得入对，以吏部郎知泸州。泸为夷境，酋长杨粲请开白锦堡，为锦州前帅许奕持之，未得寝而奕去，先生力言其不可，乃置平泉寨以镇之，夷人不敢妄动，泸以大治。然卒不得入朝，以殿撰知崇宁。鹤山之初志学也，由先生兄弟及薛符溪以得门尸，及入中原，始友李敬子、辅潜庵。今语学派者，莫知渊源所自出，而蜀中之为南轩高弟者，皆泯然无传。文献不足，可胜叹哉！少约与陈同甫善。

　　范荪，字季才，成都人也。干、淳以后，南轩之学盛于蜀中，范文叔为之魁，而范少才、少约与先生并称嫡传，时人谓之四范。仁寿虞提刑刚简，尝请先生讲学沧江书院。鹤山魏文靖公初为考索记问之学，先生以敛华就实语之，故鹤山之称先生有曰：「学本诚一，论不籧篨，自浩气养心以求道腴，不茹刚吐柔而求声利，了翁敢不勉希前辈，益励后图，或可代诸老先生之对，庶不贻吾党小子之羞者也。」太府李蘩荐士于朝，曰黄公裳、李公舜臣与先生。由太府寺簿晋大理寺丞，累官宗正寺丞，知邛州。

　　知州宋彭山先生德之

　　宋德之，字正仲，唐安人也。庆元二年，外省第一，为山南道掌书记。召除国子正，迁武学博士，与诸生论八陈本乎八卦，皆动物也，奇正之变，往来而不穷，知此然后可以致胜。迁枢密院编修。嘉泰末，平原已有开边之说，而外人未之知也，会赤眚见，太阴犯权星，未浃旬而北门鸱尾灾，延及省部，天子下诏，求言于士，多指平原之横，以及时政诸弊而已。先生谓：「离为火，为日，为甲胄；坎为水，为月，为盗，为隐伏。故火失其性，赤气见，滥炎起，则忧在戎兵之事；水失其性，太阴失度犯权，则忧在隐伏之盗。」因陈七事，且曰：「人火小变不足虑，天象变，臣窃危之。」是岁，沿边帅守始尽用武臣，吴曦既久在蜀，皇甫斌在襄阳，郭倪、李爽在两淮，先生又进言：「敌未动而轻变祖宗之旧制，命武臣帅边，以自贻患。晋叛　将、唐藩镇之祸将起。」又言「蜀帅权重，宜及今防微。」侂胄恶之。先生请外，有留之者，迁太常丞。次年，出知阆州。吴曦变作，托伤足以避事。曦诛，始赴阆，而杨后用事，侂胄殛，边事大坏，无不如先生之言者。擢本路提刑。安沂公丙素有不快于先生，以不俟代者至，辄用观察使印事，劾先生傲视君命，诏降一官，历湖南、湖北提刑，入为兵部郎。时中朝颇疑沂公，史弥远以问先生，对曰：「蜀无安丙，朝廷已无蜀。夫人有大功，不敢以私嫌毁之。」执政不悦。未几，罢官，沂公叹曰：「嗟乎！丙不知正仲，正仲知丙；丙负正仲，正仲不负丙。」乃遣人请昏，先生谢之，论者益服其公。已而起知眉州卒。先生学于南轩之门，少与范文叔辈讲道，故其风节凛然，而所养极粹，惜乎未竟其用云。

　　◆南轩私淑

　　提刑虞沧江先生刚简

　　虞刚简，字仲易，一字子韶，仁寿人，忠肃公允文孙也。为赵文定公雄。文定子昱，志士也，好读周、程、张、邵、吕、谢、杨、尹之书，先生因知学统所在，潜心体认。以郊恩任官，再举礼部，历仕知华阳县。二江范教授仲黼者，南轩先生高弟也，方会文讲学，以明湖、湘之绪，先生因是得和齐斟酌，尽闻胡文定公父子以至南轩所讨论于岳麓者，而致精焉。喟然叹曰：「洙泗之学，尧、舜以来之学也，伊洛之学，洙泗之学也，而乃以为一家之言乎！」凡再知永康军，招诸生讲学，境为大治。以安抚使黄畴若荐，召赴都堂，不果，奉祠。未几，起用，未上，遭劾罢。嘉定十一年，诏知简州。金人犯边，制置使董居谊辟为参议官。先生经济之略，得之家传，至是固辞不行。或曰：「将王事何﹖」先生黾勉从之。请收人才，厚军犒，以结士心，抽还忠义人之配内郡者，以纾边人之愤，又请缓科三路𫗵夫之直，皆得施行。大散关陷，东路帅李贵遯去，天水一带皆被兵，西路帅莫肯行，先生慨然请往，次鱼关，遂自移金平，督师前进，人心恟恟，先生谓曰：「我师既出，敌必不能越大安。」已而大安果以剿敌闻。会居谊召还，先生亦抵简。利州溃卒作乱，由果、阆以趋简，大书其帜曰「破简入西川」。时先生至任甫五日，惊奔相属。阁学刘文节公方家居，贻书相约效死。先生阻江固守，贼知有备，去之，而张威归军过城下，赈其匮乏，军士大喜。刘文节上言刚简保守一城，遮蔽西川，遂有夔州提刑之命，兼提举常平，俄改利州。先生召军帅刘昌祖谋曰：「必复皂郊、湫池，然后敌气可夺，虽图秦、巩可也。」昌祖曰：「诺。」遣人焚湫池之粮，遂复之。先生曰：「未也。」时枢府虑生事，每以越境为戒，昌祖犹豫不敢行。先生督之如南谷，遣其亲将进屯皂郊，于是阶、凤、成、和之民皆荷戈赴之，得兵三十万，军声动天地。内薄乘障，毙其大将郭赟，敌之也。先生得皂郊之捷，正欲捣秦州，有以密札勒昌祖还者，忠义人大愤，散而为盗，皂郊复受兵。先生夜出抚定士民，复募军捣巩，之青野原以牵制之，敌师始退。于是先生请集保甲之民以为守御，三年之间，围集三十九万二千余人，自是阆、蜀有备。又请修屯田之利，而垦田百余万，边储以足。魏文靖公除工部侍郎，举以自代，不报。先生与制置使郑损不相得　。损，小人也。先生乃上归休之请，五上报可。既归，而损竟诬劾先生罢祠。先生罢之三年，而损弃阶、成五州，先生犹贻书诸司，力言不可，其始终忧国如此。是年卒。所著有《易传》、《论语解》、《诗说》。尤致精者《易》，本邵子之学，参以周、程诸书及汉上朱氏说论，着十有六年，不以示人。卜居成都之合江。范季才繁，（梓材案：「蘩」当作「荪」，即华阳先生。谢山稿有《华阳别传》，云：「沧江先生虞刚简亦师事之。」）亦南轩高弟也，为题曰沧江书院。学者称为沧江先生。长沙吴制使德天曰：「湖中亲炙胡、张者多，而得其学如此者鲜矣。」魏文靖公称其学，以为「由博致约，浩然独得」云。先生以故相之孙，着效危疆，顾未尝得登朝，一展其抱负，君子于是知宋之终于不竞也。先生论学之大旨曰：「《干》之九二，龙德而正中，庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，而《坤》之六二，言敬以直内，然则《中庸》诚敬，是乃天地自然之则，古今至实之理，帝王所以扶世之极，圣贤所以明德新民，未有不由之者。」杨伯昌闻之叹服，张亨泉先生方亦同学《易》于沧江。

　　漕使程先生遇孙（附兄壬孙。）

　　程遇孙，字叔达，仁寿人也。累官太常寺丞、潼川漕使。少年雄于文，已而折节为南轩之学。范文叔居二江，所谓九先生者，先生其一也。先生有兄壬孙，官至雅州签判，亦躬行君子，与先生最友爱。及卒于官，贻书以玉环为诀。先生每见玉环，则呜咽流涕，其至性如此。

　　秘书薛符溪先生绂

　　通判邓先生谏从（合传。）

　　薛绂，字仲章，龙游人也。于书无所不读，尝见朱子所注《楚词》，于黄棘之柱策，以为策杖黄尘荆棘之间，笑曰：「楚王初盟秦于黄棘，再盟于武关而被执，故原其祸始耳。」其知黎州，州为群蛮所居，而能兴起其民，筑玉渊书院以讲学，学者称为符溪先生，二江讲学九子之一也。史弥远既死，鹤山魏文靖公尝以后进礼上之书曰：「如执事者，在今寡俦，尝欲一拜下风，因循不果。起家为吏，益远声华，圣学不讲，士弃其德性之知，以怵于见闻之陋，其酣身利禄者，固无足言也。稍知自好者，亦以纂词缉句为学问之极功，俗流世败，莫知正救，乃至养枕席，卧制四海，举朝荐绅之士，奔走后先，莫以为非。今天去积年之疾，是治乱安危之几也，或为地节之亲政，或为天宝之踵乱，皆未可知也。而朝会无白首大儒可备顾问，则天下事诚未可知也。某欲乞身以去，卒酬读书之愿，未知见日，临纸悄然。」鹤山又题其则堂诗云：「卓哉符溪老，吾道资御捍。万殊错标中，独识一理贯。反躬事省察，愤世兴寤叹。揭堂阐斯则，绝识陋秦、汉。」以进士由成都教授召为秘书郎。廷对，极言韩侂胄之奸，坐劾去。所著有《则书》十卷，皆谈《易》理，鹤山自以为不及。同时有邓谏从者，字符卿，亦汉嘉人，亦豫二江九子之一。尝通判黎州。见于《周益公集》。不知其后官阶所至。

　　提刑张亨泉先生方

　　张方，字义立，资中人也。二江范氏、沧江虞氏讲明南轩之学，先生与焉。以庆元进士官简州教授，为诸生痛陈佛、老之妄，使不惑于趋向。其于时学徇名失实、好高忘本之弊，尤痛切入膏肓。历知邛州、眉州、果州，迁直秘阁、四川制置使参议官。充利、夔、成都路提刑，刻去墨吏数人。又开新渠，以杀三江之怒，疏条急务六事，皆直陈时政之失。又疏言大本大刚，大势大务，闻者悚栗。改帅汉中，以兵复天汉、武休、虎头之险，蠲钱三十万缗，米二千斛，给田以恤死之家。进尚书兵部郎，以母老乞归养，用郊恩官其弟。鹤山魏文靖公极重之，学者称为亨泉先生。有《亨泉稿》一百卷。予读鹤山祭先生文，则先生以母丧哀毁不起者。

　　◆平甫讲友

　　忠文黄兼山先生裳

　　黄裳，字文叔，普城人。少颖异，能属文。第进士。调阆州新井尉，未赴，罹外艰。邑子从受业，先生语以经义，又为之讲解。其后学益诣，悉焚其稿。服阕，授巴州通江尉，三年杜门，潜究经传，出入古今，默而精思，或达旦不寐，人与语，若无闻然。于是剖微析幽，宏深四达，文誉日甚。总领赵公公说闻其名，俾诸子从之游。光宗即位，制帅留公正荐五士，公为之首。进对，谓「中兴规模与守城不同」，因论大利害，凡数千言，上极异之。除大学博士，进秘书郎。迁嘉王府翊善，每劝讲，必援古证今。尝作八图以献，曰太极图，曰三才正性，曰天文，曰地理，曰王霸学术，曰九流学术，曰帝王绍运，而终之以百官文武。每曰：「为学之道，当体之于身，本之于心，总宜以心为严师。于心有一毫不安者，皆所不可为也。」绍熙二年二月，雷雪交作，先生上封事，语特切深，擢起居舍人。未几，疮发于背，少瘥，即奏「人君纳谏，不可执以己私，因私心而生胜心，因胜心而生忿心，是以台谏不得其职而去」。上颔之。先生见王向学日益，因作浑天仪、舆地图，勉以进学如天之运行不息。居数月，除中书舍人，寻除给事中，进侍讲，贵近一限以法。后值侍臣进用不当，缴论甚切，迁兵部侍郎，先生不受命，乞去，改除显谟阁待制，仍为翊善。太上见嘉王学问殊进，谓先生曰：「此皆卿力也。」先生曰：「臣伎止此。朱熹四十年学问，陛下宜收召，使备寮属。」且言蜀士杨辅、刘光祖相继在选，可充学官，上嘉纳焉。时上以忧疑成疾，不过重华宫，先生苦谏。及寿皇不豫，复抗声切谏，随以号泣，宫门闭，掩涕而出。自是先生疮复作，连章请外，不报，乃移疾关外。闻寿皇遗诏，亟入临，疮遂大作。宁宗即位，不能朝，再除给事中，改礼部尚书兼侍讲。入谢奏曰：「孔子曰：『有始有卒者，其惟圣人乎！』《诗》曰：『靡不有初，鲜克有终。』所谓有始有卒者，由其持心之一也。」反复告诫，一主此意。盖先生绝笔之作也。先生三岁病疮，以国事积忧，遂至不起，年四十九，赠资政殿学士，谥忠文。先生为人，简易端纯。每讲读，随事纳忠，气平而辞切，事该而理尽。与人言，倾尽底蕴。耻一书不读，一物不知。所为文，明白条达，有《王府讲义》及《兼山集》。（云濠案：《宋志》称《兼山集》四十卷。）论天人之理，性命之源，皆足发明伊洛之旨。尝与其乡人陈平甫兄弟讲学。平甫，南轩高弟也，师友渊源盖有自来云。（参《楼攻媿集》。）

　　（云濠谨案：宋黄先生裳有二。一字冕仲，南平人。元丰五年进士第一，累官礼部尚书。所著有《演山集》六十卷。）

　　◆宇文门人（胡、刘三传。）

　　教授程克斋先生公说

　　程公说，字伯刚，眉山人。积学苦志，以《春秋》经传仿司马迁书为年表、世谱、历法、天文、五行、地理、礼乐、征伐、官制诸书，自周、鲁而下，及诸小国夷狄，皆汇次之，时有所论发明，成一家之学。卒年三十七。（参《直斋书录解题》。）

　　谢山《程氏春秋分记序》曰：「南轩先生讲学湘中，蜀人多从之，而范文叔、宇文正甫最着。眉人程克斋兄弟并游于宇文之门，而克斋之学最醇。所著《春秋分记》九十卷，《左氏始终》三十六卷、《通例》二十卷、《比事》十卷，又纂辑诸儒说为《春秋精义》，未成而卒。别有《诗古文词》二十卷、《语录》二卷、《士训》一卷、《程氏大宗谱》十二卷，弗尽传也。独《分记》则其弟沧洲阁学上之秘府，行于世。克斋官邛州教授，方为此书，未卒业，闻吴曦以蜀叛，毁车马，弃衣冠，抱经逃归，奉其父入山。时其次弟仲逊亦掌教益昌，誓不屈贼。而克斋悒悒尤甚，遂病，病中急就其所著，幸得成编而卒，年尚未四十也。

　　掌教程先生公硕

　　程公硕，字仲逊。兄弟三人，皆以科第进。先生尝掌教益昌。（同上。）

　　龙学程沧洲先生公许

　　程公许，字季与，一字希颖，克斋先生之弟。由进士积官至权刑部尚书。生平冲澹寡欲，人不得干以私。与故相史嵩之不合，郑清之尤忌之，所建多格不行。其知袁州时，新周茂叔祠，葺南轩书院，聘宿儒胡安之为诸生讲说。及婺州召还，疏请复京学类申之法，以养士气。清之嗾言者劾之，出知隆兴，未拜命而卒，赠龙图阁学士、宣奉大夫。所著有《尘缶集》、（云濠案：《四库书目》《沧洲尘缶编》十四卷。）《内外制》、《奏议》、《奉常拟谥》、《掖垣缴奏》、《金革讲义》、《进故事》行世。（参史传。）

　　◆杨氏家学

　　秘阁杨浩斋先生子谟

　　杨子谟，字伯昌、潼川人也。其父云山老人，得张宣公之学，以授先生。先生朝夕究图，凝然一室，往往逾月不出户，自是默识圣贤下学上达之序，动静语默不违乎诚。淳熙七年省试，胡文靖公晋臣得其文，以为有格君气象，列优等。入对，孝宗发策问之。曰：「帝王躬行之道，莫大于学。学者，政事之本也。欲极乎学之用，不可不求其要。何谓要﹖行之以至诚，要之以不息是也。《大学》之道，自正心诚意以至乎平天下，中庸之道，自尊贤以至于来远人，皆不外乎至诚之一言。臣不知陛下之躬行，诚与﹖未与﹖试以天人之应，而卜陛下之诚，而知容有未至也。」又曰：「臣闻之道路，谓陛下左右近习之人，虽无显然害治之，而谄谀欺矫，实繁有徒。故凡速于求售者，率造宦寺之门，珠玉锦绣，以充苞苴，络绎于道，而陛下有所不知，此非细患也。」孝宗嘉其直，擢置甲科第八，累官通判成都府。吏部侍郎李壁举以自代，权发遣黎州，适有吴曦之乱，誓以死守。移书方请讨贼，愿以义勇为前驱，无应之者。而曦所遣逆党至成都，分遣其将至黎，先生以计遣之。使又至，先生与之文移，迁延以待其变。而曦已诛，以荐召入对。首论「权臣误国，叛将干纪，愿鉴遄往之已事，开维新之令图。」其二论「皇太子既正储宫之统，宜使亲正人，授正学。王者之学，果何学也﹖《大学》之所谓正心，《中庸》之所谓慎独是也，惟辅导得人，而后有所受。」其三「乞招填黎州土军，分番上寨，给缗粜粟，以备缓急」。除吏部郎，因转对，请于淮上、荆、襄、关表、汉中空闲之地，招募军民杂耕，以省运饷，节滥赐，捐内帑，以充籴缗，以收末楮。严责州郡实常平之储，归广惠仓，以备凶歉。罢军兴一切科敛之法，复师旅饥荒之地，以纾民力。又曰：「民之困苦极矣！易失者人心，难谌者天意。修人事以符天意，其要在养民。」除军器监，复兼侍左郎官，上言：「学术，国家之寿脉，公论，天下之元气，所以扶持皇极，主张国是者，必归诸此。更化以来，众正之路方启，而群枉之门渐开，善类虽进，而忠鲠之士有相继引去者矣，奸党虽斥，而夤缘势要有拂拭叙用者矣。君子小人犹熏莸不可同器，今顾欲调停参用之，几何不为国家之祸！」宁宗蹙额颔首者久之，而小人侧目矣。先生知不容，请补外，除太理少卿。有坐伪告者，事连中官，先生移文内省索赃，小人忿恨。除直华文阁提刑成都，再兼知嘉定府，皆有善政。寻请老，进直徽猷阁奉祠。起知隆州，不赴。卧家十年，召赴行在，屯田郎度正贻书强起之，力辞，诏晋秘阁修撰致仕。先生自奉祠，讲学于云山书院，与诸生敷陈《论》、《孟》、《学》、《庸》大义。平生不轻著述，欲使人精体实践以造于得。其遗文有《浩斋退稿》四十卷。

　　◆李氏家学

　　中正李后林先生义山

　　李义山，字伯高，丰城人，知成州修己之子。嘉定十三年进士，授大宗正兼金部。轮对，言「为善不可有疑心，去恶不可有悔心」，并陈「进善不能无疑者三，去恶不能无悔者三」，由是罢出知吉州。后以湖南提举摄帅漕。楚俗尚鬼，有妖觋谭法祖假祸福惑人，先生曰：「此张角、孙恩之渐也。」斩法祖，毁其祠。历阶至中正大夫。所著有《后林遗■》、《思过录》。（参《江西通志》。）

　　（梓材谨案：《万姓通谱》以先生为嘉鱼人，且言其师事朱仲晦、张敬夫。《儒林宗派》因之，以列于朱、张之门。梨洲《学案》原本，亦存其名于南轩门人。考先生为嘉定庚辰进士。魏鹤山志其母蒋恭人墓言：「先生逾冠擢乙科。」当生于庆元闲，而朱子即卒于庆元庚申，南轩先生卒于淳熙庚子，其不及事朱、张明矣。故为易着于南轩再传云。）

　　◆月舟门人

　　常干苏先生在镕

　　苏在镕，字和父，郫人。受学范文叔之门，淹贯诸书。晚而敛华就实，以主敬教学者，其精神气貌，能使隋者肃，哗者默，毋敢慢焉。以进士官魏城县丞。县民仇其长官，鼓众入城，将为乱。先生闻变，挺身出谕之，民为散去。长官得免死，顾反以是忌之，先生即引去。其后为潼川常平司干，以白冤狱忤上官，遂请致仕。刚决不挠，不媿其师友之教者也。退居七年，益讲学。临终，以《五峰遗书》授其子曰：「此吾从范先生得之，手自雠校，汝可细观，当自得之。」题诗而逝。（补。）

　　提刑张先生钧

　　张均，字子和，江源人也。少厉名行，一时巨人元夫率从请益。孙岩老松寿，蜀名儒也，尤器之。受业范文叔之门。光宗初政，以布衣上书，论「国家大耻，列圣深仇，逾六十年而未复」，其言沈痛。又言：「古有四祸，中宫、外戚、阍寺、明党，而夷狄不与焉」。绍熙四年大对，首言「举朝克己，而后可以论一人进德之机」，末谓「皇子万世攸系，岂可以世俗学者之事责之」。有司第为举首，寻置乙科，主西乡簿，调为隆州教授。已而知什邡县，大书堂上曰：「奉公如上帝，克己如勍敌，爱民如赤子，防吏如馁狼。」境内称治。通判泸州，吴曦之乱，守川陆以待王师。开禧三年，以李参政雁湖荐，召对。先生奏曰：「陛下初即位，刘光祖尝以五箴进读，至思箴，陛下作而曰：『当从原头上理会。』大哉王言！天下国家之大本也。乃陛下所谓原者，皆为一权臣所湮，而使天地人之愤，塞乎天地之内，抑郁不得申，以兆其变。因祀隐丧，而礼乐之原湮；以臣掩君，而忠孝之原湮；杀贤进奸，而威福之原湮；废经反常，而学术之原湮；相恐以权，相招以利，而命义之原湮；主窃于前，仆货于后，而爵赏之原湮。湮法度之原，而本朝美意尽废；湮廉耻之原，而人才良心尽坏。陛下即其所湮者，以为规模之要，其序有六：一者体干而总万化之目，二者法祖以还旧制之良，三者用礼乐之实以破曩日之余氛，四者修仁义之实以沦曩日之乖气，五者救活生灵以补权臣之掊戮，六者振厉士夫以补权臣之斲丧，则原之湮者彻，何物骄敌，能胜陛下澄源进德之功哉。」其二曰：「今日之最急者，莫如活百姓。蜀中自绍兴末年以来，一尘不警，百姓岁输赡军近二千万缗。洎权臣忽开边，于大饥之后，用度繁兴，内郡廪庾取之无镪粒之积，调夫繁伙，倍于常赋，激赏奇零，既减又复，陛下赤子，或死于馁，或死于兵，可谓已极。若非陛下以爱肌肤之心爱百姓，以畏夷狄之心畏百姓，使此念充塞弥满，以起天地悔祸之心，则国家岂不岌岌。然今亦不过取之天，取之人，取之地，以为吾用而已。取之天者，欲使实德散为雨旸，雨旸结为百谷。取之人者，当散权臣之家赀，以拯百姓之穷困。取之地者，欲举郑刚中营田之法，为蜀民除对籴之害。推之荆、襄，以及南、淮，无不可行。」其三曰：「天地之间，惟忠义二字，以之经天文，使三光不失其序，以之纬地理，使岳渎不失其宗，以之立人极，使彝伦不失其道。惟陛下力行君师之职于一身，以起忠孝之心于天下，苟欲更化，莫此为切。不然，何以谓之化也。」除太常寺簿，迁国子监丞。以旱求直言，上书谓；「陛下当求之一己，不可求之天地。」因条更化之说一，更弊之说六。迁太常丞。嘉定三年轮对，言：「仰视俯察，以见天心未复，近釆远取，而见民情不宁，溯大计所自，而货源欲穷，听四方动息，而寇忧难置，皆人所难受者。」除秘书丞兼兵部郎，以君臣父子夫妇之大伦为上精言之，然皆不能用也。先生乃请外，除潼川提刑，力行常平，以苏民困，已而罢为运判，寻奉祠卒。

　　孝子师先生遇

　　师遇，字厚卿，成都人也，二江先生范文叔之。有笃行，绍定元年被贡，以母疾不就。尝祷于上下神祇曰：「苟造物许一齿名于进士籍，则貤禄吾母，俾寿且宁，不愿仕也。」已而母卒，逾三年，成进士。以前誓不欲仕，亲党强之，乃受官。归而得疾，叹曰：「是盖食言，以干天怒也。」遂致仕。生平守南轩之教，至为醇固。

　　◆双流门人

　　县令高先生载（别见《鹤山学案》。）

　　◆范氏所传

　　文靖魏鹤山先生了翁（别为《鹤山学案》。）

　　◆宋氏门人

　　知州高先生崇（别见《鹤山学案》。）

　　◆虞氏家学

　　虞先生（别见《鹤山学案》。）

　　◆黄氏门人

　　大理杨克斋先生泰之（父虞仲。）

　　杨泰之，字叔正，青神人也，秘阁修撰虞仲子。世有家学，少受业于黄兼山，藏书数万卷，手自校，卧不设榻者几十年。以躬行自矢，举世声利，无足动心。初以郊恩补官，已而奏名类省试。吴曦叛，先生方摄成都教授，安抚使杨辅集议，先生昌言：「今日之事，当计顺逆，不当计祸福。正名讨罪，曷为不克。不然，愿与阁下死此以报国。」辅不能用，先生致其事而去。曦诛，其事上闻，诏起为罗江丞。吴猎谕蜀，先生上书曰：「吴曦为乱，而士大大不从，必不敢发。既乱而有抗之者，必犹有所惮。夫乱者，曦之为也，乱所以成，则士大夫之为也。」于是安丙荐诸朝曰：「蜀中名儒杨虞仲之子，当逆臣之变，勉有位者无动；言不用，拂衣而去。使得尺寸之柄，必能见危致命。」诏赴都堂，以亲老辞，特授知广安军。丁艰。免丧，知富顺监，三日即告寮吏士民，其勤攻吾之阙，发■粟以济民。知普州。蠲赋二万，减省浮用以输边，又二万，赈贫半之。安丙再荐之，召赴行在，而先生固辞。知果州，减浮费以苏民困，如普州时，一切礼馈，贮之库，以赈贫。宝庆二年，再召入对。首请「法天行健，奋发英断，总揽威权，无牵于私意，夺于邪说，以救蛊敝」。次谓「本朝德泽，迩来斲丧无余，民无常心，何恃为国」。次论「陛下以直言求人，而以直言罪之，言路益梗，士气益消」。上奇之，除工部郎中。时真、魏诸公方相次去国，人方缩舌，而先生自远方来，首及之，言事者稍吐气。已而又轮对，言：「三十年闲，士大夫之说有三，为安静，为用中，为更化。安静则苟偷也，用中则模棱也，更化则纰政尚多，何更之有！」又谓：「兵端作于开禧之初，民力未困，故常心未失。今民力已穷，常心丧矣。」识者以为笃论。迁军器监，入对，谓：「去岁风雨为暴，水潦溃溢，此阴盛阳微之征。而台臣诿曰霅川水患之惨，桀之余烈也。呜呼，尚忍言哉！」又言：「疫气偾作，盗贼肆行，淮、楚之间，狐狸跳梁，征状日异，不可谓细故也。愿进君子，退小人，一扫贿赂贪墨之习，而为礼义廉耻之归。」上首肯之，除大理少卿。先生遂申前说，谓：「巴陵追降之命，重于违群臣，而轻于绝友爱。不思天伦之至痛，乃曰：『不当立后，以贻他日忧，』何示人之不广乎﹖」又曰：「今日不言，后必有言之者。与其追恤于后，固不若举行于今也。」初，先生三被召，再申命，四辞不得，乃至。甫三月，即求归，未得。是日，诏以直宝谟阁、知重庆府。先生遗书宰相，谓：「吕夷简末年，孙沔上书，谓『天下将有土崩瓦解之势，是张禹不独生于汉，李林甫且复见于今』。」又引其先相国越王事勉之，闻者为之变色。先生尝以宰相生辰寿之诗，有云：「潭潭仗台鼎，既阅二十年。治效何悠悠，民瘼殊未痊。近甸饥馁接，三垂烽火连。人意苦不纾，生理绝可怜。」先生之得罪于权相者非一，而独免于祸，则亦幸也。其治重庆，岂弟如普、果二州时。期年乞归，先生时已病，道卒。所著有《克斋集》百卷、《大易要言》二十卷、《论语解》三十卷、《老子解》二卷、《杂着》五卷、《类集经史》百余卷。南轩私淑之传，以先生为第一。《宋史》列之《儒林》，而不知其源流所自，且于其大节，亦尚未详，为可惜也。

　　◆伯高门人（胡、刘四传。）

　　彭先生汯

　　彭汯，清江人，忠肃孙。李义山即忠肃长子钦，而先生又为义山。

　　◆范氏续传

　　县丞范先生大冶

　　范大冶者，成都人也。幼时常及从学沧江书塾。官崇仁丞。宋亡，不仕。与学者语，举书传，常连卷数千百言，不遗一字。天文、地理、律历、姓氏、职官，一问辄数千百言不止。虞集犹及见之，当是华阳之后人也。

　　◆虞氏续传

　　编修虞井斋先生汲（别见《草卢学案》。）
 卷七十三　丽泽诸儒学案（黄氏原本、全氏补定）
　　丽泽诸儒学案（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望补定）

　　丽泽诸儒学案表

　　叶邽　　　　　　　　（子）荣发　　　（孙）霖　　　　（曾孙）审言

　　徐侨（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　楼昉　　　　　　　　　李壁

　　李（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　王㧑　　　　　（子）应麟（别为《深宁学案》。）

　　（子）应凤（别见《深宁学案》。）

　　郑清之　　　　　赵范

　　赵葵（并见沧洲诸儒学案。）

　　应

　　（附弟傃。）

　　楼■

　　葛洪

　　乔行简

　　李诚之

　　王介　　　　　　　　（子）埜（别见《西山真氏学案》。）

　　乔梦符

　　王翰　　　　　　　　（子）柏（别为《北山四先生学案》。）

　　王洽

　　石范

　　朱质

　　叶秀发

　　潘景宪

　　潘景愈

　　潘景夔

　　潘景尹

　　邹补之

　　杜旟

　　戚如琥　　　　　　（孙）绍　　　（曾孙）象祖　　（元孙）崇僧

　　（附师王元章；别见《北山四先生学案》。）

　　戚如圭

　　戚如玉

　　夏明诚

　　郑宗强

　　汪淳

　　汪大度　　　　　　（孙）开之（别见北山四先生学案。）

　　汪大章

　　汪大亨

　　汪大明

　　黄涣

　　（父敦义。）

　　黄谦

　　陈黼

　　詹仪之

　　邢世材

　　郭澄

　　胡子廉

　　康文虎

　　康文豹

　　赵善谈

　　赵彦秬

　　羊永德　　　　　　　（子）哲

　　李大同

　　时澜　　　　　　　　（子）少章

　　时沄

　　郭颐

　　巩丰

　　巩嵘

　　巩岘

　　周介

　　彭仲刚

　　卢汝琰

　　卢汝管

　　楼孟恺

　　楼仲恺

　　偻叔恺

　　楼季恺

　　汪仲仪

　　郭粹中

　　（父□。）

　　郭敏中

　　郭允中

　　郭时中

　　叶诞

　　徐文虎

　　（父时乂。）

　　陈锡

　　徐侃

　　徐倬

　　王深源　　　　　　　　郑闻（别见《北溪学案》。）

　　（并东莱门人。）

　　（白水、玉山、三山、芮氏再传。）

　　（元城、龟山、谯氏、武夷、紫微、横浦二传。）

　　（涑水、二程、荥阳、了翁、廌山、和靖四传。）

　　----

　　祖望谨案：明招学者，自成公下世，忠公继之，由是递传不替。其与岳麓之泽，并称克世。长沙之陷，岳麓诸生荷戈登陴，死者十九，惜乎姓名多无考。而明招诸生历元至明未绝，四百年文献之所寄也。述《丽泽诸儒学案》。（梓材案：东莱学派，二支最盛，一自徐文清再传而至黄文献、王忠文，一自王文宪再传而至柳文肃、宋文宪，皆兼朱学，为有明开一代学绪之盛，故谢山云「四百年文献之所寄」云。）

　　◆东莱门人（林、汪再传。）

　　主簿叶先生邽

　　叶邽，字子应，金华人。大冶主簿，受业吕成公之门。以所得于成公者授徐文清公侨。文清后为朱文公门人高弟，而于先生执弟子礼，没身不衰。（参《黄文献集》。）

　　（云濠谨案：《文献集》未举先生之字，其字子应，见吴正传所题徐文清手书杂■后，且称为乡先生云。）

　　军守楼迂斋先生昉

　　楼先生■（合传。）

　　楼昉，字旸叔，号迂斋，鄞县人。与弟■俱以文名。（云濠案：先生弟字季文。）从东莱于婺。尝以其学教授乡里，从游者数百人。李悦斋学士、王厚斋尚书，其高弟也。后守兴化军卒。

　　（梓材谨案：李悦斋为绍熙庚戌进士，厚斋尚书以嘉定癸未生，相去三十四年，且其父温州已是幼从迂斋，尚书未必再及楼门。王厚斋云云，当是王厚斋尚书之父之■脱耳。）

　　端献葛先生洪

　　葛洪，字容父，东阳人。从吕成公学。登进士第，历官为尚书员外郎。上书言：「今之将帅，非必奋不顾死，冒水火，蹈白刃，而后谓之忠也。第职思其忧谓之忠，公尔忘私谓之忠，纯实不欺谓之忠。乞严饬将帅，申儆军实。」累迁参知政事，封东阳郡公。援王素谏仁宗却王德用进女事，以止备嫔御，世多称之。卒，谥端献。杜清献范称其侃侃有大臣风。有奏议、杂着二十四卷。

　　文惠乔　孔山先生行简

　　乔行简，字寿朋，东阳人。学于吕成公之门。登绍熙进士，历宗正少卿、秘书监、权工部侍郎，兼国子司业，兼史院，兼侍讲。理宗即位，贻书丞相，请法孝宗行三年丧。应诏上书曰：「求贤、求言二诏之颁，果能确守初意，则人才振而治本立，国威张而奸宄销。臣窃观近事，似或不然。其所召者，非久无宦情决不肯来之人，则年已衰暮决不可来之人耳。彼风节素着、廉介有守者，论荐虽多，固未尝收拾而召之也。」端平二年，朝议收复三京，又上疏曰：「臣不忧出师之无功，而忧事力之不可继。有功而至于不可继，则其忧深矣。自古英君，必先治内而后治外。陛下视今日内治，其已举乎﹖其未举乎﹖」不听，师果败绩。进知枢密院事。后加少师、保宁军节度使、醴泉观使，封鲁国公。卒于家，年八十六，谥文惠。先生历练老成，识量宏远，居官无所不言。好荐士，多至显达。至于举钱时、吴如愚，又皆当时隐逸之贤者。所著有《周礼总说》、《孔山文集》。

　　正节李先生诚之

　　李诚之，字茂钦，东阳人。受学于东莱。释褐为饶州教授。历知蕲州。金人犯淮南，黄州不保，力战死之。先生尝谓真西山曰：「笃信好学，守死善道，吾辈八字箴也。」至是果不负所学。赠朝散大夫、秘阁修撰，封正节侯。

　　谢山《答诸生问思复堂集帖》曰：「西河谓宋儒讲学者，无一死节。夫宋儒死节多矣！蕲州死事，李诚之最，在理、度二朝忠臣之先，东莱之高弟也。欧阳巽斋为朱门世嫡，其弟子为文山，徐径畈为陆氏世嫡，其弟子为山，二公为宋之大忠，其生平未尝有语录行世，故莫知其为朱、陆之私淑者。文山尤不羁，留情声色，而孰知其远有源流也。是岂空疏之徒所得语此。况朱子后人有浚，南轩后人有唐，而赵良淳者，双峰之高弟也，许月卿者，鹤山之高弟也，其余如唐震、吕大圭之徒，不胜屈指，而曰无一死节，是梦中呓语也，潭州之陷，岳麓三舍诸生，荷戈登陴，死者尤多，史臣不能博访，附之《李芾传》后，今乃反见谤蔑于妄人，可为轩渠。」

　　忠简王浑尺先生介

　　王介，字符石，金华人。从朱文公与吕成公游。绍熙元年，廷对，陈时弊，光宗嘉其直，擢居第三人。历国子录。上久不朝重华宫，先生上疏极谏。孝宗崩，又力请过宫执丧，言甚激切，人叹其忠。宁宗立，以忤韩侂胄，坐劾奉祠。久之，累迁国子祭酒。会旱，诏求直言，先生手疏论时政，又言：「汉法，天地降灾，策免丞相，乞命史弥远终丧。」后以集英殿修撰知襄阳府、　京西安抚使。以疾奉祠卒，谥忠简。子埜，从真西山游。

　　（梓材谨案：《姑苏志》载：「先生为郡人，徙起居舍人，出知嘉兴府，又尹临安，改知庆元府。卒年五十六。」又言：「先生初学于吕东莱，徙居金华，娶郑侨女。侨实汪玉山应辰。故其问学有源委。」盖本真西山所作墓志。西山又言：「先生子埜，裒其平生所为诗文、奏议，外制、《春秋臆说》，《通鉴解》，标为《浑尺集》。」盖先生尝自号浑尺居士，取后山诗「虽有千丈清，不如一尺浑」意也。）

　　御史乔先生梦符

　　乔梦符，字世用，东阳人。尝从东莱学。淳熙二年进士，知歙县。有大逵当水冲，居民岁苦霖，先生为筑堤凿渠，人免水患，号乔公街。后除大理正，奉旨鞫郭倬狱于宿州，不畏权势，进监察御史。（参《金华先民传》。）

　　朝奉王定庵先生瀚

　　王瀚，字伯海，金华人，龟山弟子，师愈之子，而文宪公柏之父也。师吕成公，亦逮事朱文公。仕至朝奉郎，主管建昌军僊都观。（参《可言集考》。）

　　（梓材谨案：先生号定庵，金仁山题《鲁斋文集》目后云：「僊都公早从丽泽，又以通家子登沧洲之门。」《朱子别集》，《栖贤磨崖题名》有门人丁克，王翰、王翰盖即先生。翰、瀚古今字尔。）

　　县令王先生洽

　　王洽，字伯礼，金华人，待讲师愈之子。天资粹雅，操行洁修。尝知当涂县，真西山荐状言：「其为邑也，心乎爱人，用刑督赋，常有不得已之意，士民称诵，翕然一词」云。（参《真西山集》。）

　　（梓材谨案：《宋史》《道学》《王柏传》：「父瀚兄弟，皆及朱、吕之门。」是先生为东莱弟子之证。）

　　通判石先生范

　　石范，字宗卿，浦江人。从东莱游。以进士尉奉化，岁饥，贫民将为变，先生赈之，不诛一夫而定。迁知婺源县，有月椿钱二万，皆取之民，先生请蠲其十之二。俄权通判袁州，峒獠弄兵，袁当其冲，先生摄州事，练军旅，广储蓄，博访守御之策，峒獠不敢近。转通判泉州卒。（参《浦阳人物记》。）

　　侍郎朱先生质

　　朱质，字仲文，义乌人。受学于成公及唐说斋仲友。中绍熙进士第二人，累官至右正言、左司谏兼侍读，权吏部侍郎。着有《易说举要》。

　　知军叶南坡先生秀发

　　叶秀发，字茂叔，金华人。师事东莱。以进士为庆元府教授。着《论语讲义》以训诸弟子，一时巨儒皆相器重，愿与之交，而杨慈湖简问难尤详，谓得所启发。后知高邮军。

　　（云濠谨案：宋景濂为先生传，言：「其师事吕东莱、唐说斋，极深性理之学。以余为文，辄擢庆元丙辰进士第。弟子慕之，从其学者，岁至数百人。」又言：「其教授庆元时，与之交者，慈湖而外，则楼攻媿、史独善、楼迂斋、郑安晚、袁絜斋也。」又言：「学者尊之曰南坡先生。所著有《易说》、《周礼说》及《论语讲义》等书。」）

　　（梓材谨案：宋世叶秀发有二。其一仁和人，名时，字秀发，官龙图阁学士，谥文康。）

　　教授潘先生景宪

　　潘景宪，字叔度，金华人。九岁以童子贡京师。后入太学，益自刻厉，学官汪玉山、芮国器、王梅溪皆推重焉。隆兴元年进士，请为南岳祠官。秩满，力请太平教授。远次以归，始为浮屠说。既而学于东莱先生。与东莱同年而齿长，闻其论说行身探道之意，慨然感悟，遂弃所学学焉。父丧服除，不复仕，日游吕氏之门，诵诗读书，旁贯史氏，尤尽心于程《易》。朱晦翁子塾，其也。（参《朱子文集》。）

　　太学潘先生景愈

　　潘景愈，字叔昌，叔度之弟。尝为太学解魁。年三十余，甚有志趣。东莱称其有意务实。（参《东莱遗集》。）

　　潘先生景夔

　　潘先生景尹（合传。）

　　潘景夔、景尹，松阳人。其父朝散好谦，笃于教子，越数百里，遣从东莱游，且谋徙家于婺，以便其学。（同上。）

　　府判邹先生补之

　　邹补之，字公兖，开化人。受业朱、吕之门。淳熙初举进士，判江宁府。着有《春秋》《语》《孟注》、《兵书解》、《宋朝职略》等书。（参《浙江通志》。）

　　荐辟杜桥斋先生旟

　　杜旟，字伯高，金华人。登成公之门，同时陆务观、陈君举、叶正则、陈同甫咸称其文。淳熙、开禧间，两以制科荐。所著有桥斋集。（参《姓谱》。）

　　知州戚贞白先生如琥

　　戚如琥，字少白，金华人。从吕东莱游，笃于修齐之道。以进士授郴州教授，迁国子博士。出知台州，寻改袁州，政绩大着，甫受代而卒，门人私谥曰贞白先生。从兄如圭、如玉，皆从东莱游。（同上。）

　　（云濠谨案：《金华府志》载先生云：「其学务以修身齐家见诸实用，不为空言，东莱每叹异之。」）

　　县尉戚先生如圭

　　进士戚先生如玉（合传。）

　　戚如圭，金华人。以进士为嵊县尉。弟如玉，亦游太学。母周氏，晚时观书，辄能举大义。尝读《上蔡语录》，顾诸子曰：「既不为禄利，复不求人知，斯所谓问学者邪！」其期诸子如此。（参《东莱遗集》。）

　　（梓材谨案：黄文献志道一山长戚君墓言：「二先生连起进士干道、淳熙间。」）

　　推官夏先生明诚

　　夏明诚，字敬仲，金华人。其学本自吕东莱，而自负甚高。登庆元丙辰进士第三人，一为安庆推官，遂致仕。尝作《八咏楼赋序》，直斥沈休文为是楼之辱，吴礼部敬卿特称之。（百家《记》。）

　　朝请郑坦溪先生宗强

　　郑宗强，字南夫，金华人。游于东莱之门，讲贯理道，笃志根源。蔡久轩称其学业精深，履行纯笃。后以朝请大夫致仕。着有《坦溪集》行世。（参《金华府志》。）

　　教授汪先生淳

　　汪淳，金华人。受业东莱，励志于学。授吉州教授，讲学者咸归重焉。（参《浙江通志》。）

　　汪独善先生大度

　　汪约叟先生大章（合传。）

　　汪大度，字时法，金华人。受业于吕东莱。庆元初，大愚触权奸贬韶州，先生往送之。伴送者凌辱大愚，先生以义折之，直欲与之坐狱。从至贬所，久之乃还，经纪其家事甚至。晦翁致书深加叹敬。弟大章，号约叟，亦从东莱游。大愚之卒也，约叟距秋试才四日，舍之就道，护丧以归。（参《金华先民传》。）

　　（梓材谨案：时法，号独善。吴礼部跋汪元思《固穷集》云：「大愚谪卢陵，独善裂裳裹足送之。后徙卒高安。其弟约叟，辍试往护　其丧。兄弟遂以义闻。」士大夫王忠文公跋《大愚帖》，则谓「时法，人称为西山先生」。而《儒林宗派》又以西山属之其兄大亨，恐误。）

　　（梓材又案：东莱为汪灌庆衍墓志云：「男五：大任、大亨、大度、大明、大声。大度、大明久从予游。」据此则约叟大章之于独善盖从弟也。）

　　汪先生大亨

　　汪先生大明（合传。）

　　汪大亨，字时升，汪大明，字时晦，西山先生大度之兄也。皆成公门人。（参《王忠文集》。）

　　州守黄先生涣（父敦义。）

　　黄先生谦（合传。）

　　黄涣，字德亨，光泽人。父敦义，以《六经》教子，七子皆有成立。先生志笃学博，尝从吕东莱游。淳熙戊戌，南省第二人。后守岳州，罢厨传，蠲鱼税，毁淫祠。卒年八十。兄谦，字德柄，亦游朱、吕之门。（补。）

　　著作陈先生黼

　　陈黼，字斯士，东阳人。少从吕东莱游。永康林大中闻其贤，妻以女，先生未尝倚为重也。淳熙八年，登进士。不汲汲进取，以恬静自守。林欲召为枢密院，先生力辞。嘉定元年，大中卒，乃迁国子博士、著作郎。凡三十年，偃蹇宦途，而不改其乐。后丐祠归，贫无室庐，僦居永康以终。（参《东阳县志》。）

　　侍郎詹先生仪之

　　詹仪之，字体仁，遂安人也。张宣公守严州，东莱分教，先生俱从之游。又尝从朱文公问学。累官吏部侍郎，知静江府。已而以蜚语谪袁州。光宗登极，以其尝为宫寮，许自便。时闽中有詹元善者，亦朱氏弟子也，而以体仁为名。（补。）

　　附录

　　□□□曰：「詹体仁，悫实肯讲学，不易得，但未免弱，盖胆薄而少决。今日善类多有此病，每力振之，以此思刚明之质，诚不易得。」

　　又曰：「旧在严陵，体仁颇惑佛学。今却不然，亦得伯恭之力。」

　　又曰：「岂第爱民，凡事可以商量，趋向甚正□□□学。」（并补。）

　　县丞邢先生世材

　　邢世材，字邦用。其先自青州徙汴，绍兴间，始家会稽。先生既举进士，得官，尽弃故学，从长者游。深思力索，有所未达，愤悱见于辞色，退则汲汲求践其所闻。于东莱有连，从之讲学非一日。出为南康军司户参军，迁从政郎、金华县丞，未上，卒于家，年三十七。（参《东莱遗集》。）

　　主簿郭先生澄

　　郭澄，字伯清，东阳人。以父将仕郎良臣，绍兴末，军兴，入赀佐县官者赐爵，视任子补将仕郎，调南昌、黄岩主簿，皆不行。先生少时，将仕奇其敏悟，为筑西园舍，旁延名士讲授。乡之秀民愿请业者，悉聚而馆焉。先生既用力于学，益知师友之可亲。辞气悃颖，未尝不以善其身、迪其族、衣被其乡闾为主。退而验其语，随其力之所至，皆有以自见云。（同上。）

　　（梓材谨案：《说斋学案》《吴主簿传》云：「郭氏有西园、南湖、石涧三书院，招延吕成公、薛象先之徒教授子弟。」先生为西园学者，是亦吕、薛门人也。）

　　（云濠谨案：叶水心志先生父将仕墓，言「其尝使先生出从大师，归而与其师学。」又言：「先生静而敏，所论质皆能记忆，所举发皆能推见。所得非一师，为之师者，多自以为不及也。」又案：陈龙川为郭德邻哀词云：「德邻之子曰澄伯清者，历从一世士君子游。」德邻，先生父字。惜先生所得诸师，多不可考见云。）

　　胡先生子廉

　　胡子廉者，淳安人。博极群籍，不屑科举之学。从东莱先生游，终身不仕。（补。）

　　康先生文虎

　　康先生文豹（合传。）

　　康文虎，字炳道，与弟文豹，字蔚道，皆东莱弟子。（补。）

　　（梓材谨案：谢山《奉临川帖子五》引大愚《游候涛山记》云：「康炳道兄弟会于王季和家。」谢山自注如是。）

　　安抚赵先生善谈

　　赵善谈，东莱门人。官安抚。

　　通判赵先生彦秬

　　赵彦秬，字周锡，东阳人。师事吕东莱。擢取应科，授右选。精《春秋左氏传》，作《发微》一百篇以进，上嘉之。旋借和州观察使充接伴副使。隆兴元年登进士第，换宣义郎。终眉州通判。

　　通判羊先生永德

　　羊永德，缙云人。绍兴进士，官奉议郎、徽州通判。师事成公。着《春秋发微》。子哲，见《括苍汇纪》。

　　尚书李先生大同

　　李大同，字从仲，东阳人。学于成公与朱文公之门。登嘉定进士第，官至工部尚书，以宝谟阁直学士知平江府。有《群经讲义》。

　　朝散时南堂先生澜

　　时先生沄（合传。）

　　时澜，字子澜，兰溪人。师吕东莱。淳熙辛丑进士，累官朝散郎，通判台州。东莱辑《书》说，自《秦誓》溯《洛诰》，未毕而卒，先生补完之。有《南堂集》若干卷。兄沄，字子云，亦师东莱。着《尚书周官余论》，未成，卒。（参《金华贤达传》。）

　　监簿郭固斋先生颐

　　郭颐，字养正，严之寿昌人也。进士。从东莱先生游。官至军器监主簿。学者称固斋先生。（补。）

　　提辖巩栗斋先生丰

　　巩丰，字仲至，号栗斋。其先郓州须城人，渡江为婺州武义人。少游成公之门。淳熙进士，尝知临安县，稍迁提辖左藏库卒。叶水心铭其墓。

　　祖望谨案：胡纮以高科求进，不得，怨忠定。巩栗斋亦以舍选前列诉京镗。京之对之，无异忠定，而栗斋极叹镗言之是，反自引咎，毫无怨尤。　

　　司封巩厚斋先生嵘

　　巩先生岘（合传。）

　　巩嵘，字仲问，（梓材案：水心为仲至墓志云：「季氏仲同。」）栗斋弟也。淳熙二年进士，累官至太学博士、大理寺丞。上书言：「兵端不可开。」忤宰相，出知严州。陛辞，力言「外攘当先内修」，已而直秘阁，历迁司封郎，奉祠致　仕。先生静正夷博，居官未尝泽辞色贯声光以媒进，而儒术吏治，所至皆有声。详见《洪平斋墓志》。所著有《厚斋集》八十卷。先生之母杨氏，通《毛诗》、《论语》、《孝经》，知大义，故自长子岘而下，皆知师东莱，传正学，有闻于时。惟岘失其事，而不别为之传。（补。）

　　（梓材谨案：《水心文集》《杨夫人墓表》云：「嫁东平巩法。巩君死，夫人年二十六，子长曰丰，三岁，幼嵘也，始生。」是杨止二子。所谓长子岘，岂即栗斋之改名邪﹖然又谓岘失其事，何也﹖疑杨夫人为巩君继室，长子岘当是前夫人之子，故不之数耳。）

　　周先生介

　　周介，字叔谨，括苍人也。从东莱、晦翁游。（补。）

　　提举彭先生仲刚

　　彭仲刚，字子复，平阳人也。干、淳之际，永嘉儒者林立，而平阳稍为别派，徐忠文公子宜以心学起，其说合于金溪，王信州道甫以事功之学起，其说合于永康，先生游其间。及以进士释褐，主金华簿，始闻丽泽之教，东莱谓「其用力甚锐」。先生之学，不事论说，以实践为宗旨，尤有吏才。衢州大水，宪司檄下金华，令先生往覆视。先生请曰：「衢水高者出屋垝，杀稼溺人，行道共知，既再检实矣。犹往覆视者，防吏之欺，将使民实得食也。然恐待覆视，而民已死矣。」宪司感其言，即出米恣所赈。移临海令，均其民之力役，图县乡之地，几都几保，合为一图，而物数其地之所有。有以图上者，先生曰：「善。犹有遗。」其人曰：「无。」先生指曰：「某地方岭有某某居之，某地有松林水步，今胡失之﹖」某人大惊，不知先生何以得之也。由是整废坠甚多。先生善听讼，然不自以为明，每谕之曰：「虽讼而直，所屈多矣。」民爱信之，讼为衰止。提刑荐其政，召付都堂审察，授两浙运司均斛官，以近臣荐，召为详定一司敕令所删定官，迁国子监丞。以试进士与知举者忤，罢官。已而起知全州。时陈公君举、詹公元善任漕使，首为减月椿钱十三四，先生又减繁费以二苏民力。然后戢豫借，宽省限，商税止取正钱，带纳者蠲其大半输租得自量，吏胥不敢取斛面。而择其耆老之有学行者，师长其子弟，先生于听政之暇，亲执经而教之。以外艰归。凡先生所至，去后无不思者。绍熙五年，明、越大饥，特令先生为常平提举，盖且向用矣。是年病卒。叶水心曰：「子复之为学，以为非同声趋和所能至也，故不敢以意之为是，而独以力之能者试之。常左经而右律，目验而耳核，考实以任重，先难以致远。非其心之所通，虽诚闻之，不苟从也；非其行之所至，虽审知，犹慭置之，故其材为实材，德为实德。此先生之学之大致也。」先生不著书，赖有水心之文，得以见其本末云。（补。）

　　卢先生汝琰

　　卢先生汝管（合传。）

　　卢汝琰、汝管，淳安人，子权大经之叔季子也。东莱为新定校官，季子实缀弟子员，后其叔介季以见东莱，盖叔季游居数年。（参《东莱遗集》。）

　　楼先生孟恺

　　楼先生仲恺（合传。）

　　楼先生叔恺（合传。）

　　楼先生季恺（合传。）

　　楼孟恺、仲恺、叔恺、季恺，义乌人。并从东莱游。父蕴卒，东莱志其墓。（同上。）

　　汪先生仲仪

　　汪仲仪，金华人。尝从东莱游。母卒，请铭于东莱。（同上。）

　　县尉郭先生粹中（父□。）

　　主簿郭先生敏中（合传。）

　　乡贡郭先生允中（合传。）

　　乡贡郭先生时中（合传。）

　　郭粹中、敏中、允中、时中，武夷人，朝散大夫、户部员外郎、知常州、总领湖广、京西财赋某之诸子也。东莱与户部游再世，诸子相从讲学。粹中尝为龙游尉，敏中主江山簿，允中、时中皆应进士举。（同上。）

　　县令叶先生诞

　　叶诞，字必大，兰溪人。干道进士。从东莱游。尝主清江簿。其父卒，东莱为之志墓。官至吴县令。（同上。）

　　徐先生文虎（父时乂。）

　　徐文虎，分水人。从东莱游，相与居者数年。其父时乂趣之从师友，讲习甚笃。（同上。）

　　陈先生锡

　　陈锡，乌伤人。尝执经于东莱。（同上。）

　　徐先生侃

　　徐先生倬（合传。）

　　徐侃、徐倬，义乌人，文清公侨之兄也。皆学于吕成公，而文清师事朱子。（参《王忠文集》。）

　　王先生深源

　　王深源，婺州人，东莱之徒也。郑闻在吕氏家塾从先生为学。（参《陈北溪集》。）

　　（梓材谨案：《东莱学案》《监岳祖泰传》「语其友王深厚」，深厚当作深原，原为源之本字，盖因原而■为厚尔。）

　　◆叶氏家学（林、汪三传。）

　　隐君叶先生荣发

　　教授叶先生霖（合传。）

　　叶荣发，金华人。其父邽为徐文清公师。先生深自韬晦，罕与物接。子霖，始复以家学授徒。端明殿学士王埜知南康军，叶阊咸敬礼焉。官终兰溪儒学教授。

　　州同叶先生审言

　　叶审言，字谨翁，金华人，兰溪教授霖之子。先生于书，无所不读，卓然自立，父子相为师友。尝仕浦江、义乌二县教谕，所至以兴坏起废为务。任衢州之明正书院山长，复道流冒占之田二百余亩。及为吉水教授，士论翕然。主晋江簿，同寮有与之不合者，力构陷之。使者得其冤状而莫能直，竟去官。改婺州路司狱，以年请老，诏晋秩同知瑞安州致仕。先生学以寡欲为宗，治家有法。吉凶诸礼，一遵成公家范，曰：「吾有所受之也。」室庐再厄于火，侨寓唐氏说斋精舍。久之，乃得老屋数椽。教子之余，日以种莳为事，所入不足自给，处之晏然。卒之日，有书数卷，田数亩而已。许文懿公谦、柳待制贯、吴礼部师道、张修撰枢，皆雅重之。

　　◆叶氏门人

　　文清徐毅斋先生侨（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆楼氏门人

　　文懿李雁湖先生壁

　　文肃李悦斋先生（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　知州王先生㧑

　　王㧑，字谦父，其先浚仪人，徙居于鄞。先生博学耿介，为楼迂斋高弟，复从史独善游，文艺深醇，善议论。壮岁，试词学科不中，辄弃去，自誓曰：「他日必令二子业有成。」后登进士第，同年余天锡参知政事，属教其子弟，岁终致束修以谢，先生不受，拱而言曰：「二儿习词学，乡里无完书，愿从公求尺牍。」往借周益公、傅内翰

　　、番阳三洪公暨往昔习词学者凡二十余家所藏书，余欣然许之。后二子果俱中词科。为安吉丞，摄令长兴，捐俸周水灾。再摄新城，为贫民完赋。迁国子正、将作监主簿，通判婺州。御史刘晋之诬衢州掾虑囚受赇，先生得实，力白其诬，晋之不敢犯。晋之盖史相党人也。后摄郡去日，以羡财留于官。改秘书丞，守徽州。迁吏部郎中，兼崇政殿说书，疏言：「群臣逊志之言，多逆耳矫拂，实未之见。」其议剀切，深中时病。后直秘阁，知温州、。淳佑十一年，上书「汲古传忠」，又书「竹林」二字赐之。明年卒，年六十九。子应麟、应凤。（参《延佑四明志》。）

　　忠定郑安晚先生清之

　　郑清之，字德源，（云濠案：先生初名燮，字文叔，别号安晚。）鄞县人。少从楼迂斋学，能文，楼攻媿亟加称赏。登嘉泰进士第，调峡州教授。帅赵方严重，勒许可，先生往白事，为置酒，命其子范、葵出拜，掖先生无答拜，且曰：「他日愿以二子相累。」迁国子学录。理宗即位，累官至参知政事。史卫王卒，先生为右丞相，慨然以天下为己任，召还真西山等十五人。（云濠案：十五人者，真文忠与魏文靖了翁，崔清献与之、李文肃、徐文清侨，赵尚书汝谈，尤尚书、游观文似、洪忠文咨夔、王正肃遂、李文清宗勉、杜清献范、徐忠简清叟、袁正肃甫、李观文韶也。）时号「小元佑」。遗逸如刘漫塘。赵章泉皆见旌异。入洛师溃，乞罢，不可，拜左丞相。丐去益力，授观文殿大学士、提举洞霄宫，封申国公，赐御书「辅德明谟之阁」。淳佑四年，拜少保兼侍读。五年，拜少傅，进少师、奉国军节度使，赐第于西湖之渔庄。进读《仁皇训典》，谓「仁祖之仁厚，发为英明；孝宗之英明，本于仁厚。二者相须，此仁祖、孝宗之所以为盛也。」六年，拜太保。七年，拜太傅、右丞相。先生方放浪湖山，每寓僧刹。帝勉谕有加，军国事仍自先生决之。十一年，感疾，乞罢政。拜太傅、保宁军节度使充体泉观使，进封齐国公致仕。卒，赠尚书令，追封魏郡王，谥忠定。先生不好立异，汤仲能巾尝论事侵之，及再相，仲能求去，先生曰：「己欲作君子，使谁为小人。」力挽留之。徐清叟尝论列先生，乃引之共政。先生与弥远议，立理宗，骎骎至宰辅，然端平之间召用正人，先生之力也。（参史传。）

　　参政应葺芷先生（附弟傃）

　　应，字之道，昌国人。刻志于学，尝从楼迂斋游，文声日振。嘉定十六年，试南省第一，遂举进士，为临江军教授。历迁秘书郎，请早建太子。入对，帝问星变，先生请「修实德以答天戒」。帝问藏书，请「访先儒解经注史」，因及程迥、张根书皆有益世教。帝善之。淳佑初，迁宗正寺丞。端平开边兵败，先生预议边事，坐斥。后复用，以起居舍人权兵、吏二部侍郎，兼直学士院掌内制。理宗一夕召之草麻，夜四鼓，五制皆就，帝奇其才。翌日，拜翰林学士。八年，授同知枢密院事。九年，拜参知政事，封临海郡侯。以疾乞归，卒于家。弟傃，字自得，六岁能诗。绍定四年进士，调乌程尉。议毁淫祠，独存徐孺子庙。邻邑有沈氏兄弟讼财，郡檄自得案实，自得委曲开谕。适沈子魁乡荐，因赋诗儆之。兄弟感悟，争遂息，仕至文林郎。（参史传、《宁波府志》。）

　　谢山《翁洲书院记》曰：「应参政葺芷由昌国迁鄞，其贵也，建翁洲书院于故居，以兴起后进，穆陵赐御书以榜之。元时以昌国为州书院，置山长，参政之孙全轩领之，因祀葺芷于中，而以其子兰坡附焉。其后又增祀全轩。详见《应奎翁碑记》中。明时，以倭难废。昌国隶定海，书院亦圮。今昌国复置县，改定海曰镇海，而以昌国称定海，于是复立翁洲书院。奎翁曰：『翁洲为海外诸番所观听，使为彼之徒，推其尊礼仙佛之念，而知尊孔子之道，廓其求闻清净寂灭之念，而返诸六籍之学，则其有补于圣教者，固非浅也。』」奎翁之言至矣，予更何以益之。但考穆陵之时，甬东书院实与翁洲并置，甬东出于安晚，其与葺芷皆迂斋之徒也，故二公并以文章名。

　　◆忠简家学

　　签枢王潜斋先生埜（别见《西山真氏学案》。）

　　◆朝奉家学

　　文宪王鲁斋先生柏（别见《北山四先生学案》。）

　　◆羊氏家学

　　羊先生哲

　　羊哲，永德子。师吕成公之子伯愚，问学该博，才思深远。着《指南集》。（参《括苍汇纪》。）

　　◆时氏家学

　　书记时所性先生少章

　　时少章，字天彝，号所性，金华人。父朝散郎澜。师事吕东莱。先生天才绝出，博极群书，谈经多出新意，而子史学尤精，诗由盛唐而追汉、魏，文溯宋东都以前而逮古作者。吴师道称其「峻洁精工，岂惟雄视吾邦，盖一代之伟人也」。由乡贡入太学，年逾五十，登宝佑进士，由丽水主簿，历诸教授山长。用荐擢史馆检阅，有忌者，改授保宁节度掌书记。所著有《易》、《诗》、《书》、《论》、《孟大义》六十卷、杂诗文数千篇，总名《所性集》。（参《金华先民传》。）

　　◆王氏门人

　　郑先生闻（别见《北溪学案》。）

　　◆王氏家学（林、汪四传。）

　　尚书王厚斋先生应麟（别为《深宁学案》。）

　　常博王默斋先生应凤（别见《深宁学案》。）

　　◆郑氏门人

　　忠敏赵先生范

　　忠靖赵庸斋先生葵（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆戚氏家学

　　隐君戚贞孝先生绍

　　戚绍，婺州人，知袁州，如琥之孙也。入元，隐居不仕。同志之士相与号为贞孝先生。（参《黄文献集》。）

　　教谕戚先生象祖（附师王元章。）

　　戚象祖，字性传，贞孝先生之子。少服家庭之训，弱冠师事王元章，益达于命义。年几五十，乃用举者得东阳县学教谕，迁绍兴之和靖书院山长。年未七十，辄求致仕，弗许。复用为信之道一书院山长。讫辞不受，侨居永康之太平。（同上。）

　　戚朝阳先生崇僧（别见《北山四先生学案》。）

　　◆汪氏家学

　　汪先生开之（别见《北山四先生学案》。）
 卷七十四　慈湖学案（黄氏原本、全氏补定）
　　慈湖学案（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望补定）

　　慈湖学案表　　

　　杨简　　　　　　　　（子）恪　　　　

　　（老杨子。）　

　　（象山门人。）

　　（五世孙）芮　（六世孙）伯纯　（七世孙）圭

　　袁甫（别见《絜斋学案》。）

　　冯兴宗

　　冯国寿

　　史弥忠

　　（父渐。）

　　史弥坚

　　（子）宾之（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　史弥巩　　　　　　　（孙）蒙卿（别为《静清学案》。）

　　王㧑（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　史弥林

　　（父涓。）

　　钱时　　（子）槱

　　（从子）允文

　　洪扬祀

　　夏希贤（子）溥　　郑玉（别为《师山学案》。）　

　　赵汸（别见《草庐学案》。）

　　汪汝懋　　

　　沈源

　　唐辕

　　（子）清之

　　（子）潜之

　　吴暾　　　郑玉（别为《师山学案》。）

　　汪汝懋（见上《大之门人》。）　

　　方道叡

　　洪震老　　郑玉（别为《师山学案》。）

　　（并大之同调。）

　　吕人龙

　　陈苑（别为《静明宝峰学案》。）

　　（以下慈湖、融堂续传。）

　　宋梦鼎

　　鲁渊

　　洪源　（子）玙

　　张复

　　（宋、鲁同调。）

　　洪梦炎　　　　　　（族孙）赜　汪汝懋（见上《大之门人》。）

　　史守之

　　史定之

　　陈埙　　　（子）蒙

　　张端义（见上《慈湖门人》。）

　　全谦孙　　（从子）耆

　　（父汝梅。）

　　（附兄鼎孙弟颐孙。）

　　全晋孙　（子）彦　黄润玉（详见《明儒学案》。）

　　（族子）整

　　桂万荣　　（子）锡孙

　　（四世孙）同德

　　桂彦良（别见《静明宝峰学案》。）

　　桂

　　（并石坡续传。）

　　童居易　　（子）锺　（孙）金

　　（附师李耸、（子）𬭎

　　王休。）　　曹汉炎

　　严畏

　　黄震（别为《东发学案》。）

　　（曹、严讲友。）

　　赵彦悈

　　曾熠

　　邹近仁　　（子）曾

　　邹梦遇

　　叶佑之　　　张端义（见上《慈湖门人》。）

　　徐凤

　　曹夙

　　张渭

　　张汾

　　孙明仲

　　沈巩

　　许孚

　　朱介

　　魏

　　沈民献（四世孙）辉卿（五世孙）源（见下《遯斋门人门人》。）

　　刘厚南

　　舒铣（别见《广平定川学案》。）

　　方溥

　　王子庸

　　马朴　　　（子）燮（见上《慈湖门人》。）

　　马应之

　　马燮

　　王琦　　　　锺季正

　　舒益

　　洪简

　　舒衍（别见《絜斋学案》。）

　　吴埙

　　吴垧

　　余元发

　　锺宏

　　曹正

　　邵甲　　　（子）大椿　　　郑棠

　　王震

　　郑节夫（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　顾平甫（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　张端义

　　王晋老

　　何元寿

　　傅正夫

　　傅大原（别见《说斋学案》。）

　　薛疑之　　（子）璩

　　夏希贤

　　洪扬祖（并见《融堂门人》。）

　　钱槱（见下《融堂家学》。）

　　赵与　　　　　　（孙）偕（别为《宝峰学案》。）

　　（私淑）真德秀（别为《西山真氏学案》。）

　　刘宰（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　舒璘

　　沈焕（并为《广平定川学案》。）

　　袁燮（别为《絜斋学案》。）

　　韩宜卿（别见《清江学案》。）

　　蒋存诚

　　沈文彪　　　　　　（子）民献（见上《慈湖门人》。）

　　汤建

　　（并慈湖讲友。）

　　叶秀发（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　韩度（别见《清江学案》。）

　　（并慈湖学侣。）

　　----

　　慈湖学案序录

　　祖望谨案：象山之门，必以甬上四先生为首，盖本干、淳诸老一辈也。而坏其教者实慈湖。然慈湖之言不可尽从，而行则可师。黄勉斋曰：「《杨敬仲集》皆德人之言也，而未闻道。」予因釆其最粹且平易者，以志去短集长之意，则固有质之圣人而不谬者。述《慈湖学案》。（梓材案：慈湖学派，梨洲原本附列《金溪学案》，自谢山始别为《慈湖学案》。）

　　◆象山门人

　　文元杨慈湖先生简

　　杨简，字敬仲，慈溪人。干道五年进士，调富阳主簿。尝反观，觉天地万物通为一体，非吾心外事。陆象山至富阳，夜集双明阁，象山数提本心二字，先生问：「何谓本心﹖」象山曰：「君今日所听扇讼，彼讼扇者，必有一是，有一非。若见得孰是孰非，即决定为某甲是，某乙非，非本心而何﹖」先生闻之，忽觉此心澄然清明，亟问曰：「止如斯邪﹖」象山厉声答曰：「更何有也﹖」先生退，拱坐达旦，质明纳拜，遂称弟子。已而沿檄宿山间，观书有疑，终夜不能寐，曈曈欲晓，洒然如有物脱去，此心益明。淳熙元年，母丧去官，营葬车厩，更觉日用酬应，未能无碍。沉思屡日，一事偶触，始大悟变化云为之旨，交错万变，而虚明寂然。服除，补绍兴府理掾，差浙西抚干。知嵊县，外艰不赴。起知乐平，召为国子博士，以争赵汝愚之去，主管台州崇道观。嘉泰四年，权发遣全州，未上，论罢，主管仙都观。嘉定元年，累迁至著作佐郎兼兵部郎官。三年，除著作郎，迁将作少监。面奏：「陛下自信此心即大道乎﹖」宁宗曰：「然。」问：「日用如何﹖」宁宗曰：「止学定耳。」先生谓：「定无用学，但不起意，自然静定，是非贤否自明。」他日，又言：「陛下意念不起，已觉如太虚乎﹖」宁宗曰：「是如此。」问：「贤否是非历历明照否﹖」宁宗曰：「朕已照破。」先生顿首为天下贺。出知温州，督赋之吏，不入县庭，但移文罢妓籍，访贤人，崇孝养而已。架锣戟门，令投牒者自鸣，鸣即引入，剖决无时。县官贤否，即杂访之，小民之至庭下者，言人人同，乃行黜陟。其待僚属，方据案书判，有喏于庭者，无问谁何，即释笔拱答。务以德化感人，民日悦服。除驾部员外郎，改工部，除军器监、将作监兼国史院编修官、实录院检讨官，丐祠而归，以宝谟阁学士、慈溪县男、太中大夫致仕。宝庆二年卒，年八十六，谥文元。筑室德润湖上，更名慈湖，遐方僻峤，妇人孺子，亦知有所谓慈湖先生也。所著有《甲■》、《乙■》、《冠记》、《昏记》、《丧礼家记》、《家祭记》、《释菜礼记》、《己易》、《启蔽》等书。

　　慈湖己易

　　《易》者，己也，非有他也。以《易》为书，不以《易》为己，不可也。以《易》为天地之变化，不以《易》为己之变化，不可也。天地，我之天地；变化，我之变化，非他物也。私者裂之，私者，自小也。包牺氏欲形容《易》是己，不可得，画而为一。于戏！是可以形容吾体之似矣。又谓是虽足以形容吾体，而吾体之中，又有变化之殊焉，又无以形容之，画而为一。一者，吾之一也，--者，吾之--也，可画而不可言也，可以默识而不可以加知也。一者，吾之全也，--者，吾之分也。全即分也，分即全也。自生民以来，未有能识吾之全者。惟夫苍苍而清明而在上，始能言者，名之曰天。又夫𬯎然而博厚而在下，又名之曰地。清明者，吾之清明；博厚者，吾之博厚，而人不自知也。人不自知，而相与指名曰，彼天也，彼地也，如不自知其为我之手足，而曰彼手也，彼足也，如不自知其为己之耳目鼻口，而曰彼耳目也，彼鼻口也，是无惑乎﹖自生民以来，面墙者比比，而不如是昏之甚者，见谓聪明也。夫所以为我者，毋曰血气形貌而已也，吾性澄然清明而非物，吾性洞然无际而非量，天者，吾性中之象，地者，吾性中之形，故曰「在天成象，在地成形」，皆我之所为也，混融无内外，贯通无异殊，观一画，其指昭昭矣。厥后又系之辞曰，干，「干健也」，言乎千变万化，不可纪极，往古来今，无所终穷，而吾体之刚健，未始有改也；言乎可指之象，则所谓天者是也。天即干健者也，天即一画之所似者也，天即己也，天即《易》也。地者，天中之有形者也，吾之血气形骸，乃清浊阴阳之气合而成之者也，吾未见夫天与地与人之有三也。三者，形也。一者，性也，亦曰道也，又曰《易》也，名言之不同，而其实一体也。故夫《干彖》之言，举万物之流行变化，皆在其中，而六十四卦之义，尽备于《干》之一卦矣。自清浊分，人物生，男女形，万物之在天下，未尝不两曰天与地，曰昼与夜，曰夫与妇，曰君与臣，曰尊与卑，曰大与小，曰贵与贱，曰刚与柔，曰动与静，曰善与恶，曰进与退，曰实与虚。博观纵观，何者非两﹖一者，所以象此者也。又系之辞曰，坤，「坤顺也」，明乎地、与妻、与臣、与柔之类也，然非有二道也。坤者，两画之干；干者，一画之坤也，故曰「天地之道」，「其为物不贰，则其生物不测」。又曰：「明此以南面，尧之所以为君也。明此以北面，舜之所以为臣也。」又曰：「吾道一以贯之。」则夫《干》、《坤》之彖，虽有大哉至哉之辨，以明君臣上下之分，而无二元也。《坤》《爻》又曰：「直方大。」又曰：「以大终也。」又以明大与至之无二旨，《干》与《坤》之无二道也。《干》何以三「一」也﹖天，此物也，人，此物也，地，此物也，无二一也，无二己也，皆我之为也。《坤》何以三「--」也﹖天有阴阳、日月、明晦也，地有刚柔、高下、流止也，人有君臣、夫妇、贵贱、善恶也。，天下固有如此者也，圣人系之辞曰「震」，明乎如此者，阳为主，自下而动且起也，此我之变态也。，天下固有如此者也，圣人系之辞曰「巽」，明乎如此者，阴为主，阴入于下，柔随之类也，此又我之变态也。，天下又有如此者也，圣人系之辞曰「坎」，言阳陷乎两阴之中，内阳而外阴，水之类也，此我之坎也。，天下又有如此者也，圣人系之辞曰「离」，言阴柔不能以自立，丽乎两刚，又有阳而中虚，为火之类也，此我之离也。天下又有者，阳刚止截乎其上，故系之辞曰「艮」，艮，止也，明乎我之止也。天下又有者，阴柔散乎其外，故系之辞曰「兑」，兑，说也，明乎我之说也。举天地、万物、万化、万理皆一而已矣，举天地、万物、万化、万理皆干而已矣。《坤》者，《干》之两，非《干》之外复有《坤》也。《震》、《巽》、《坎》、《离》、《艮》、《兑》又《干》之交错散殊，非《干》之外复有此六物也，皆吾之变化也。不以天地、万物、万化、万理为己，而惟执耳目鼻口四肢为己，是剖吾之全体，而裂取分寸之肤也，是梏于血气，而自私也，自小也，非吾之躯止于六尺七尺而已也。坐井而观天，不知天之大也。坐血气而观己，不知己之广也。元亨利贞，吾之四德也，吾本无此四者之殊，人之言之者自殊尔。人推吾之始，名之曰元，又曰仁；言吾之通，名之曰亨，又曰礼；言吾之利，名之曰利，又曰义；言吾之正，名之曰贞，又曰固。指吾之刚为九，指吾之柔为六，指吾之清浊为天地，指吾之《震》、《巽》为雷风，指吾之《坎》、《离》为水火，指吾之《艮》、《兑》为山泽，又指吾之变而化之、错而通之者为六十四卦而三百八十四爻；以吾之照临为日月，以吾之变通为四时，以吾之散殊于清浊之两闲者为万物，以吾之视为目，以吾之听为耳，以吾之噬为口，以吾之握为手，以吾之行为足，以吾之思虑为心；言吾之变化云为深不可测谓之神，言吾心之本曰性，言性之妙不可致诘，不可以人为加焉曰命。得此谓之德，由此谓之道，其觉谓之仁，其宜谓之义，其履谓之礼，其明谓之智，其昏谓之愚，其不实谓之伪，其得谓之吉，其失谓之凶，其补过谓咎，其忻然谓之喜，其惨然谓之忧，悔其非谓之悔，啬而小谓之吝，其不偏不过谓之中，其非邪谓之正，其尽焉谓之圣，其未尽焉谓之贤，言乎其变谓之《易》，言乎其无所不通谓之道，言乎无二谓之一。今谓之己，谓之己者，亦非离乎六尺而复有妙己也，一也。二之者，私也，梏也。安得无私与梏者而告之﹖姑即六尺而细究之。目能视，所以能视者何物﹖耳能听，所以能听者何物﹖口能噬，所以能噬者何物﹖鼻能嗅，所以能嗅者何物﹖手能运用屈伸，所以能运用屈伸者何物﹖足能步趋，所以能步趋者何物﹖血气能周流，所以能周流者何物﹖心能思虑，所以能思虑者何物﹖目可见也，其视不可见。耳可见也，其听不可见。口可见，噬者不可见。鼻可见，嗅者不可见。手足可见，其运动步趋者不可见。血气可见，其使之周流者不可见。心之为脏可见，其能思虑者不可见。其可见者，有大有小，有彼有此，有纵有横，有高有下，不可得而一。其不可见者，不大不小，不彼不此，不纵不横，不高不下，不可得而二。视与听若不一，其不可见则一。视、听与噬、嗅若不一，其不可见则一。运用、止趋、周流、思虑若不一，其不可见则一。是不可见者，在视非视，在听非听，在噬非噬，在嗅非嗅，在运用屈伸非运用屈伸，在步趋非步趋，在周流非周流，在思虑非思虑。视如此，听如此，噬如此，嗅如此，运用如此，步趋如此，周流如此，思虑如此，不思虑亦如此。昼如此，夜如此，寐如此，寤如此，生如此，死如此，天如此，地如此，日月如此，四时如此，鬼神如此，行如此，止如此，古如此，今如此，前如此，后如此，彼如此，此如此，万如此，一如此，圣人如此，众人如此。自有而不自察也，终身由之而不知其道也，为圣者不加，为愚者不损也。自明也，自昏也，此未尝昏，此未尝明也。或者蔽之、二之，自以为昏、为明也。昏则二，明则一，明因昏而立名，不有昏者，明无自而名也，昏明皆人也，皆名也，非天也。天即道，天即《干》，天即《易》，天即人。天与人亦名也。《大传》曰：「鼓万物而不与圣人同忧。」此非先圣之言也。忧即天，万物即天，孔门之徒，闻圣人之言而差之以己意参其间，而有是言也，此非吾孔子之言也。「吾道一以贯之」，此孔子之言也。其曰：「易与天地准。」此亦非孔子之言也。何以明之﹖天地即易也，幽明本无故，不必曰仰观俯察而后知其故也。死生本无说，不必原始要终而后知其说也。是皆非吾孔子之言也，其徒之己说也。神即易，道即善，其曰：「继之者善也」，离而二之也。离道以善，庄周陷溺乎虚无之学也，非圣人之大道也。孔子曰：「易其至矣乎！」夫易，圣人所以崇德而广业也，此孔子之言也。圣人即易也，德业即易也，继曰：「天地设位，而易行乎其中」，又非孔子之言也。何者﹖离易与天地而二之也。子曰之下，其言多善，闲有微碍者，传录纪述者之差也，其大旨则善也。不系之子曰者，其言多不善，非圣人之言故也。《干》即《易》，《坤》即《易》，其曰「《干》、《坤》毁则无以见《易》，《易》不可见，则《干》、《坤》或几乎息」，又曰「形而上者谓之道，形而下者谓之器」，其非圣言，断断如白黑、如一二之易辨也。凡如此类，不可胜纪，善学《易》者，求诸己。不求诸书。古圣作《易》，凡以开吾心之明而已，不求诸己，而求诸书，其不明古圣之所指也甚矣。自古圣指东，学者求西，读书者满天下，省己者千无一，万无一。孔氏之门，学者不知其几，而日至者无几也，月至者又无几也，三月不违者，颜氏子一人而已，他日子夏、子张、子游以有若似圣人矣，而况于不在孔门者乎！幸有一曾子独不然，曰：「不可。江、汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已！」此岂训诂之所能解也﹖知之者，自知也，不可以语人也。所可得而语人者，曰「吾无行而不与二三子者」而已，终不可得言也。曰「吾有知乎哉﹖无知也」而已，实无得以告人也。何为其然也﹖尚不可得而思也，矧可得而言也﹖尚不可得而有也，矧可得而知也﹖然则昏者亦不思而遂己可乎﹖曰，正恐不能遂己。诚遂己，则不学之良能，不虑之良知，我所自有也；仁义礼智，我所自有也，万善自备也，百非自绝也，意必固我无自而生也，虽尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子何以异于是！虽然，思亦何害于事﹖箕子曰「思曰睿。」孔子曰：「学而不思则罔。」周公仰而思之，夜以继日，思亦何害于吾事也﹖庸言之信，庸行之谨，不可以精粗论也。儆戒无虞，罔失法度，正《易》道之妙也。尧、舜「允执厥中」，执此也，兢兢业业，弗敢怠也。禹之克艰，不敢易也。汤改过不吝，去其不善而复于善也。文王翼翼，小心也。信吾信，谨吾谨，儆戒吾儆戒，执吾执，兢兢吾兢兢，业业吾业业，艰吾艰，改吾改，翼翼吾翼翼，无二我也，无二《易》也。既曰「天下何思何虑」，而又曰执，曰兢兢业业，曰艰，曰改过，曰翼翼，无思无虑者，固如此乎﹖但兢兢，但业业，但克艰而弗易，但改过，但翼翼，方兢兢业业克艰而不易时，此心果可得而见乎﹖果不可得而见乎﹖果动乎﹖果不动乎﹖特未之察耳。似动而不移也，似变而未尝改也。不改不移，谓之寂然不动可也，谓之无思无虑可也，谓之不疾而速、不行而至可也，此天下之至动也，此天下之至赜也。象也者，像此者也，爻也者，效此者也，非赜自赜、动自动也，一物而殊名也，一人而姓名字行之不同也。此非沈虚陷寂者之所能识也，亦非憧憧往来者之所能知也，然而至易也，至简也。或者自以为难，近取诸身，殊不远也。身犹远耳，近取诸心，即此心而已矣。曾子传之曰：「夫子之道，忠恕而已。」孟子学之曰：「仁，人心也。」又曰：「恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之。」又曰：「今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也。」于戏！此足以指明人心之本良矣，而学者往往遂领孟子之意，而不复疑其有他者，千万而不一二也。故孟子言必称尧、舜，于以知孟子之言虽谆谆，而当时之听之者多藐藐。此道甚明甚易甚简，而人自疑自惑不信。使当时闻言而遂信者众，必不至劳孟子谆谆如此也。能识恻隐之真心于孺子将入井之时，则何思何虑之妙，人人之所自有也；纯诚洞白之质，人人之所自有也；广大无疆之体，人人之所自有也。此心常见于日用饮食之闲，造次颠沛之闲，而人不自省也。孔子曰：「造次必于是，颠沛必于是。」子思曰：「道也者，不可须臾离也，可离非道也。」当曰道也者，未始须臾离也，非曰造次闲为之，颠沛闲为之。无须臾而不为也，是心本一也，无二也，无尝断而复续也，无向也不如是而今如是也，无向也如是而今不如是也。昼夜一也，古今一也，少壮不强而衰老不弱也。可强可弱者血气也，无强无弱者心也，有断有续者思虑也，无断无续者心也。能明此心，则思虑有断续，而吾心无断续，血气有强弱，而吾心无强弱，有思无思，而吾心无二。不能明此心，则以思虑为心，虽欲无断续，不可得矣！以血气为己，虽欲无强弱，不可得矣，虽欲造次于是，颠沛于是，无须臾不于是，勉强从事，不须臾而罢矣。况于造次乎！况于颠沛乎！《书》曰：「作德心逸日休，作伪心劳日拙。」如此则亦伪而已矣，非诚也。孔子曰：「主忠信。」忠信者，诚实而已，无他妙也，而圣人以是为主本。或者过而索之，外而求之，必反失。忠信之心，即道心，即仁义礼智之心，即不勉而中、不思而得之心，通于一，万事毕，差之毫厘，缪以千里。不远复，此心复也；频复频放而频反也，亦危矣！然已复则如常矣，咎也。得此则吉，失此则凶，无虞他日之吉凶，但观一念虑之得失。当《干》之初而不肯潜，此心放也。当五而不能飞，此心固也。当三而不惕，此心慢也。当四而不疑，此心止也。循吾本心以往，则能飞能潜，能疑能惕，能用天下之九，亦能用天下之六，能尽通天下之故，仕止久速，一合其宜，周旋曲折，各当其可，非勤劳而为之也，吾心中自有如是十百千万散殊之正义也。礼仪三百，威仪三千，非吾心外物也，故曰：「性之德也，含内外之道也，故时措之宜也。」言乎其自宜也，非求乎宜者也。孔子曰：「道不远人。人之为道而远人，不可以为道。」人之为道，似善矣，而孔子截截断断甚言其不可。孟子窥之亦曰：「人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。孩提之童，无不知爱其亲者，及其长也，无不知敬其兄也。」此岂计度而图之也﹖此岂拟议而成之也﹖拟议而成其变化，此非圣人之言也，学者之臆说也。孰知夫「君子终日干干」而非意也﹖「频复」　「独复」而非反也﹖「利于不息之贞」而非升也﹖「震来虩虩」非惧也﹖「其亡其亡」非虑也﹖「何天之衢亨」非通也﹖「括囊咎誉」非闭也﹖「三日不食」非穷也﹖「扬于王庭」非得志也﹖「介于石」非止也﹖「出门同人」非往也﹖若终日用之，而鬼神莫我识也，圣智莫我测也，虽我亦有所不自知，而况于他人乎！如秋阳之暴，至白而无瑕也。如江、汉之濯，至洁而无滓也。混混乎无涯无畔无始无终也，天地非大也，毫发非小也，昼非明也，夜非晦也，往非古也，此非今也，他日非后也，鸢飞戾天非鸢也，鱼跃于渊非鱼也，天下被日月之明照，而不知其自我也，天下沾雨露之润，而不知其自我也，天下畏雷霆之威，而不知其自我也，日夜行乎我己之中，而以为他物也，其曰「范围天地」，「发育万物」也，非过论也。孔子曰：「哀乐相生，虽使正明目而视之，不得而见也，倾耳而听之，不得而闻也。」哀乐必有形，哭笑必有声，而曰不可见，不可闻，何也﹖此非心思之所能及也，非言语之所能载也，我之所自有也，而不可知也，不可识也。书不尽言，言不尽意，未有知近而不知远也，未有知小而不知大也，远近一物也，小大无二体也。闺门之内，若近而实远也，若小而实大也，即敬即爱，无不通矣，有伦有叙，无不同矣，放之东海之东而准也，放之西海之西而准也，放之南海之南而准也，放之北海之北而准也，不可思也，不可远也。　　

　　绝四记

　　人心自明，人心自灵，意起我立，必固碍塞，始丧其明，始失其灵。孔子日与门弟子从容问答，其谆谆告戒，止绝学者之病，大略有四：曰意，曰必，曰固，曰我。门弟子有一于此，圣人必止绝之。毋者，止绝之辞，知夫人皆有至灵至明，广大圣智之性，不假外求，不由外得，自本自根，自神自明，微生意焉，故蔽之有必焉，故蔽之有固焉，故蔽之有我焉，故蔽之昏，蔽之端，尽由于此，故每每随其病之所形，而止绝之，曰毋如此，毋如此。圣人不能以道与人，能去人之蔽尔，如太虚未始不清明，有云气焉，故蔽之，去其云气，则清明矣。夫清明之性，人之所自有，不求而获，不取而得，故《中庸》曰：「诚者，自成也；而道，自道也。」《孟子》曰：「恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之。」仁义礼智非由外铄，我固有之也。何谓意﹖微起焉，皆谓之意，微止焉，皆谓之意。意之为状，不可胜穷，有利有害，有是有非，有进有退，有虚有实，有多有寡，有散有合，有依有违，有前有后，有上有下，有体有用，有本有末，有此有彼，有动有静，有今有古，若此之类，虽穷日之力，穷年之力，纵说横说，广说备说，不可得而尽。然则心与意奚辨﹖是二者未始不一，蔽者自不一。一则为心，二则为意，直则为心，支则为意，通则为心，阻则为意。直心直用，不识不知，变化云为，岂支岂离﹖感通无穷，匪思匪为，孟子明心，孔子毋意，意毋则此心明矣。心不必言，亦不可言。不得已而有言，孔子不言心，惟绝学者之意，而犹曰「予欲无言」，则知言亦起病，言亦起意，姑曰毋意。圣人尚不欲言，恐学者又起无意之意也。离意求心，未脱乎意。直心直意，匪合匪离，诚实无他，道心独妙。匪粗匪索，匪学匪精，一犹赘辞，二何足论！十百千万，至于无穷，无始无终，非众非寡，姑假以言，谓之一贯。愈辩愈支，愈说愈离，不说犹离，况于费辞。善说何辞﹖实德何为﹖虽为非为，我自有之。不可度思，矧可射思。周公仰而思之，夜以继日，非意也。孔子临事而惧，好谋而成，非意也。此心之灵，明逾日月，其照临有甚于日月之昭临。日月能照容光之地，不能照蔀屋之下，此心之神，无所不通，此心之明，无所不照，昭昭如鉴，不假致察，美恶自明，洪纤自辨，故孔子曰：「不逆诈，不亿不信，抑亦先觉。」夫不逆不亿而自觉者，光明之所照也，无以逆亿为也。呜呼！孔子亦可谓善于发明道心之妙矣！亦大明白矣！而能领吾孔子之旨者有几！鉴未尝有美恶，而亦未尝无美恶，鉴未尝有洪纤，而亦未尝无洪纤，吾心未尝有是非利害，而亦未尝无是非利害，人心之妙，曲折万变，如四时之错行，如日月之代明，何可胜穷，何可形容，岂与夫费思力索、穷终身之力而茫然者同！何谓必﹖必亦意之必，必如此，必不如彼，必欲如彼，必不欲如此。大道无方，奚可指定﹖以为道在此则不在彼乎﹖以为道在彼则不在此乎﹖必信必果，无乃不可，断断必必，自离自失。何谓固﹖固亦意之固，固守而不通，其道必穷，固守而不化，其道亦下。孔子尝曰：「我则异于是，无可无不可。」又曰：「吾有知乎哉！无知也。」可不可尚无，而况于固乎﹖尚无所知，而况于固乎﹖何为我﹖我亦意之我，意生，故我立，意不生，我亦不立。自幼而乳，曰我乳，长而食，曰我食，衣曰我衣，行我行，坐我坐，读书我读书，仕宦我仕宦，名声我名声，行艺我行艺，牢坚如铁，不亦如块，不亦如气，不亦如虚。不知方意念未作时，洞焉寂焉，无尚不立，何者为我！虽意念既作，至于深切时，亦未尝不洞焉寂焉，无尚不立，何者为我！盖有学者，自以为意、必、固、我咸无，而未免乎行我行，坐我坐，则何以能范围天地，发育万物﹖非圣人独能范围，而学者不能也，非圣人独能发育，而学者不能也，圣人独得我心之同然尔，圣人先觉，学者后觉尔。一日觉之，此心无体，清明无际，本与天地同范围，无内外，发育无疆界。学者喜动喜进，喜作喜有，不堕于意，则堕于必，不堕于固，则堕于我。堕此四者之中，不胜其多，故先圣堕其所堕，而正救之，止绝之，其诲亦随以多，他日门弟子欲记其事，每事而书，则不胜其书，总而记于此。某即其所记，推见当日之事情，坦然灼然，而先儒未有发挥其然者。先儒岂不知毋义非无，而必以毋为无者，谓此非学者所及，惟圣人可以当之，故不得不改其义为无，而独归之孔子。先儒不自明己之心，不自信己之心，故亦不信学者之心。吁！贼天下万世之良心，迷惑天下万世至灵至明之心，其罪为大。某大惧先圣朝夕谆谆告戒切至之本旨隐没而不白，使后学意态滋蔓，荆棘滋植，塞万世入道之门，不得已故书。

　　（梓材谨案：以上二篇，梨洲原本谢山《序录》云：「釆其最粹且平易者。」知此外尚多釆录，盖其■未全。）

　　附录

　　陈北溪《答陈师复书》曰「浙闲年来象山之学甚旺，由其门人有杨、袁贵显，据要津唱之，不读书，不穷理，专做打坐工夫，求形体之运动知觉者以为妙诀，又假托圣人之言，牵就释意，以文盖之。慈湖才见伊川语，便怒形于色，朋徒私相尊号为祖师，以为真有得于千载不传之正统。严陵有詹、喻辈护法，其或读书，却读《语孟精义》，而不肯读《集注》，读《中庸集解》，而不肯读《章句或问》，读《河南遗书》，而不肯读《近思录》，读《通书》，而不肯读《太极图》，而读《通书》只读白本，不肯读文公解本。某极口为之明白剖晰，邦人始有知邪正所由分者，异端曲学，赃证暴露。」（补。）

　　又《答陈伯澡书》曰：「杨敬仲持循笃而讲贯略。」（补。）

　　袁蒙斋《记乐平文元遗书阁》曰：「慈湖先生平生履践无一瑕玷，处闺门如对大宾，在暗室如临上帝。年登耄耄，兢兢敬谨，未尝须臾放逸。学先生者，学此而已。若夫掇拾遗论，依放近似，而实未有得，乃先生之所深戒也。差之毫厘，缪以千里，敬之哉！」（补。）

　　王深宁《困学纪闻》曰：「慈湖谓『文士之言，止可谓之巧言』。」（补。）

　　宗羲案：象山说颜子克己之学，非如常人克去一切忿欲利害之私，盖欲于意念所起处将来克去，故慈湖以不起意为宗，是师门之的传也。而考亭谓除去不好底意见则可，若好底意见，须是存留，毕竟欲除意见，则所行之事，皆不得已去做，才做便忘，所以目视霄汉，悠悠过日下梢，只成得个狂妄也。案慈湖之告君曰：「此心即道，惟起乎意则失之。起利心焉则差，起私心焉则差，起权心焉则差。作好焉，作恶焉，凡有所不安于心焉皆差。即此虚明不起意之心，以行勿损勿益，自然无所不照。」然则不起意之旨亦略可识矣，又何曾若考亭之言邪！但慈湖工夫入细，不能如象山一切经传有所未得处，便硬说辟倒，此又学象山而过者也。

　　祖望谨案：慈湖尝改定《太极图》，以为周子之说详，简之说《易》，盖亦不取无极之说，以为道始于太极而已。

　　谢山《碧沚杨文元公书院记》曰：「文元之学，先儒论之多矣。或疑发明本心，陆氏但以为入门，而文元遂以为究竟，故文元为陆氏功臣。而失其传者亦有之。愚以为未尽然。夫论人之学，当观其行，不徒以其言。文元之斋明严恪，其生平践履，盖涑水、横渠一辈人。曰诚，曰明，曰孝弟，曰忠信，圣学之全，无以加矣。特以当时学者沈溺于章句之学，而不知所以自拔，故为本心之说，以提醒之，盖诚欲导其迷途而使之悟，而非谓此一悟之外，更无余也。而不善学者，乃凭此虚空之知觉，欲以浴沂风雩之天机，屏当一切，是岂文元之究竟哉！」

　　（云濠谨案：谢山又为《淳熙四先生祠堂碑文》云：「慈湖斋明严恪，非礼不动，生平未尝作一草字，固非恃扇讼一悟以为究竟也。」又云：「慈湖于诸经俱有所著，垂老，更欲修群书以屏邪说而未就。」）

　　◆慈湖讲友

　　文靖舒广平先生璘

　　端宪沈定川先生焕（并为《广平定川学案》。）

　　正献袁絜斋先生燮（别为《絜斋学案》。）

　　韩先生宜卿（别见《清江学案》。）

　　太学蒋先生存诚

　　蒋存诚，字秉信，鄞县人，金紫少子琚之孙也。为慈湖先生讲学之友。闻歌有省，德性清明。其卒也，慈湖为志其墓。（补。）

　　沈清遐先生文彪

　　沈文彪，鄞县人，号清遐居士。以奥学峻行，与慈湖为忘年交。（补。）

　　汤艺堂先生健

　　汤建，字达可，乐清人。不为制举业。天文地理，古今制度，考核精详，笃意兢省，深造理窟，学者称艺堂先生。夙兴必斋沐读《易》一卦，鼓瑟自娱。所著《诗衍义》、《论语》《老子》二解、《艺堂文集》。（修。）

　　（梓材谨案：黎洲原本列先生传于陈止斋之门，谢山修之，并不明着其受学止斋。《温州府志》载先生以其学授徒，又称其「退与朋友商论，欣欣自得，年逾八十卒」，亦未详其师承。朱氏《经义考》引胡一桂说，言先生交于杨慈湖，着有《周易筮传》，则以为慈湖讲友可也，故自《止斋学案》移列于此。）

　　◆慈湖学侣

　　知军叶先生秀发（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　隐君韩蕺山先生度（别见《清江学案》。）

　　◆慈湖家学（象山再传。）

　　承务杨磬斋先生恪

　　杨恪，字叔谨，慈湖长子。慈湖为作《磬斋记》。官承务郎、沿海制置司准备差遣。钱融堂称其克承家学，勉进未艾云。（参《慈湖遗书》。）

　　◆慈湖门人

　　正肃袁蒙斋先生甫（别见《絜斋学案》。）

　　堂长冯先生兴宗

　　冯先生国寿（合传。）

　　冯兴宗，字振甫，慈溪人，慈湖高弟。于书无所不读。每聆诲言，辄心领神会。袁蒙斋甫持节江左，延为象山书院堂长，群士信向。盖先生忠信笃敬，毫发无伪，训警恳至，语自肺腑流出，故人之感悟者亦倍深切。慈湖诱掖后进，许与固多，至其称先生，谓于圣道独有启发，晚益融贯，表里洞然，殆知及而进于仁守者矣。其卒也，蒙斋为志其墓。从弟国寿，（梓材案：《慈湖遗书》有《为冯似宗寿楼文昌诗》，未知即国寿否。）亦师事慈湖，时号二冯，未竟其学，早卒。（参《袁蒙斋集》。）

　　（梓材谨案：蒙斋言：「先生居庆元之慈溪七世矣。」《蒙斋集》又有先生《言行记》云：「筑室金川之湖滨，蓬户瓮牖，气浩如也。」）　　　　　　

　　文靖史自斋先生弥忠（父渐。）

　　史弥忠，字良叔，鄞县人。第进士，初为鄂州咸宁尉。官满归里，橐中装，视之官时良多，其父渐怒，先生惧，召里人毕集，悉发箧以示，皆书帙也。监文思院门，以慈湖荐，宰庐陵，有能名。从守南安，会盗甫平，为政尚安辑，蠲白撰钱以便民。守吉州，治如南安，蠲田租十有八万。闽寇大作，提举福建常平盐茶事，荐陈韡为招捕。事定，功赏一不受，真西山遗书美之。时从弟弥远久在相位，数劝其归。年未七十，首乞致仕，以子为丞相，累除资政殿学士，赠少师，谥文靖。（参《延佑四明志》。）

　　忠宣史沧洲先生弥坚

　　史弥坚，字固叔，忠定浩幼子，文靖之从弟也。与诸兄并学于慈湖。以军器监尹临安，兄弥远入相，以嫌出为潭州湖南安抚使，平湖寇罗孟传，守建宁，行义仓法，真西山纪其政绩。守镇江，力荐刘漫塘于朝。以兄久在相位，数劝归，不听，遂食祠禄于家。十六年，以资政殿学士卒，谥忠宣。吴鹤林《泳行词》有云：「在熙宁则不党于熙宁，如安国之于安石。在元佑则不趋于元佑，如大临之于大防。（同上。）

　　附录

　　□□□曰：「予嘉定初年，官浙东鹾幕，时史丞相以礼部，沧洲以浙漕，同案视寿成山陵，昆仲职位未至大相远。及丞相当国，以尚书处沧洲，诚未为过，而沧洲恳辞，十数不止，丞相亦终不强之，天下仰其高。溧水在太学，以丞相故，不得成校定者累年。及既出官，循序而进，未尝超躐。在溧水为郡所抑，自他人处之，干造物，求速化，溧水终安之。此某所以于二公愿执鞭而不可得也。」（补。）

　　又曰：「沧洲以丞相亲嫌，卷怀而去，海内觖望。闻其当国势危疑、人心涣散之际，有言人所难言者。」（补。）

　　华文史独善先生弥巩

　　史弥巩，字南叔，文靖从弟也。从慈湖游，好学强记。入太学，升上舍。时卫王柄国，寄理不获试，淹抑十载，始登进士第。李悦斋开鄂阃，辟谘幕府事。寿昌戍卒失律，欲尽诛其乱者，乃诛倡者一人，军心感服。端平初，入监都进奏院。转对，有护蜀保江之奏。嘉熙元年，都城火，先生应诏上书，谓：「天伦之变，世孰无之﹖洪咨夔所以蒙陛下殊知者，谓『霅川之变，非济邸之本心，济邸之死，非陛下之本心』，其言深契圣心耳。以先帝之子，陛下之兄，乃使不能安其体魄于地下，岂不干和气，召灾异乎﹖」出提点江东刑狱。岁旱，饶、信、南康三郡大祲，俾厘　户为五，甲乙以等第振粜，丙为自给，丁粜而戊济，全活百余万口。徽民操戈劫人财，逮捕，法曹以不伤人论罪。先生曰：「持兵为盗，贷之，是滋盗也。」推情重者僇数人，一道以宁。饶州兵籍溢数，请汰冗兵。令下，营门大噪。呼诸校谓曰「汰不当，许自陈，敢哗者斩。」咸叩头请罪，诸营帖然，廪给亦大省。召为司封郎中，以兄子入相，引嫌丐祠，遂以直华文阁提举崇禧观。里居，绝口不道时事。卒，年八十。真西山尝曰：「史南叔不登宗之门者三十年，未仕为其寄理，已仕则为其排摈，皭然不污有如此。」（参史传。）

　　附录

　　□□□曰：「溧水惠书，叙述平生，有摆脱世务，退然以寒畯自处之意。」（补。）

　　史和旨先生弥林（父涓。）

　　史弥林，号和旨，文惠同产弟删定涓之子也。文惠之存，删定独能辞其官不拜，而恬然用累举恩致禄以终其身。删定没，授官者必欲以貤其子，先生又辞不拜。（参《戴剡源集》。）　　

　　（梓材谨案：和旨先生与饶州君定之，皆杨、袁门人之杰然者。见谢山所作《甬东静清书院记》。文惠即忠定之初谥也。）　　　　　

　　帅属钱融堂先生时

　　钱时，字子是，淳安人。慈湖高弟。读书不为世儒之习。以《易》冠漕司，即而绝意科举，究竟理学。江东提刑袁蒙斋甫建象山书院，招主讲席，学者兴起，大抵发明人心，指擿痛决，闻者皆有得焉。丞相乔行简荐之，授秘阁校勘。诏守臣以其所著书来上。未几，出佐浙东仓幕。召入史馆检阅。以江东帅属归。所著书有《周易释传》、《尚书演义》、《学诗》《四书管见》、《春秋大旨》、《两汉笔记》、《蜀阜集》、《冠昏记》、《百行冠冕集》。人称为融堂先生。

　　新安州学讲义

　　彦渊问仁。子曰：「克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉﹖」颜渊曰：「请问其目。」子曰：「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。」颜渊曰：「回虽不敏，请事斯语矣。」

　　洙泗问仁，随问而答，纵横参错，初无异旨，然其地步各有浅深，而所以教之者，不容于躐等。至此一章，明白洞达，精详的切，此先圣特以语颜氏子欤！仁，人心也。此心即仁，虚明浑融，本无亏阙，为意所动，始失其所以为仁，为物所迁始失其所以为仁，为习所移始失其所以为仁，为欲所纵始失其所以为仁，狂迷颠倒，醉生梦死，昏昏愦愦，日用而不知，皆己私为之窟宅，非本心然也。先圣曰：「改而止。」又曰：「过以改除。」夫所谓用力于仁者，果安所用其力哉，用力于克己而已。如月之明，云翳之即昏，如水之清，泥滓之即浑。云散天空，渊澄海净，则其本清本明者固自无恙。礼者，天则之不可逾者也，一逾此，则无非己私。有一毫己私，即不足以为礼，有一毫非礼，即不足以为仁。先圣于此，不曰克己为仁，而曰「克己复礼为仁」，非于礼之外而他有所谓仁也，曰「复礼为仁」者，所以明复礼之即仁也。大哉，礼乎！分而为天地者此也，转而为阴阳者此也，变而为四时者此也，列而为鬼神者此也，此即本心之妙，即所谓仁也。克己即复礼矣，复礼即为仁矣。夫以天地之广大，阴阳之阖辟，四时之运行，鬼神之变化，而此礼实为之则。一日克己，豁然清明，道心大同，范围无外，谓之天下归仁，良不为过。然而此事断断在我，实非他人所能致力。古训每曰自强，曰自修，曰自成，曰自牧，曰自昭，明德皆由己之谓。若不由己，其见必不决，其进必不勇，其发必不果，其行必不力，必摇于外诱，必乱于意见，必动于浮论虚说，支离缠绕，必不能断割，故态恶习必不能扫除，伥伥然中无定守，而欲倚人言为之主宰，必不能特达。先圣既以克己答颜渊之问，遂断断曰：「为仁由己。」又断断曰：「而由人乎哉！」所以截外驰之路，使之彷徨四顾，略无倚仗，而斩截决裂，一断诸己也。一断诸己，直心而用，无所回挠，安得受制于外物也哉！颜子至此，闻言不疑，即求就实工夫，而请问其目，其为问也密矣。人之日用，应酬万端，举不外乎视听言动。之四者，名四实一，无非天则。非礼则勿，是之谓克。虽然，不特接于目而后为视也，暗室屋漏，一念之邪，而不正之色，已杂然乎在目，知其非礼，随即泯然，则视无所蔽矣。不特接于耳而后为听也，暗室屋漏，一念之妄，而不正之声已哗然乎在耳，知其非礼，随即泯然，则听无所蔽矣。以至于言，以至于动，不特宣之于口，发之于事，而后见也，念虑隐微之地，大明澄照，微过则改，则言动无所蔽矣。克己工夫，全在一勿字上，行之而熟，守之而纯，变化虚明，略无所累，则虽纵目而视，纵耳而听，肆口而言，随感而动，安往而非仁哉！颜子方皇皇然欲从末由，发钻坚、仰高之叹，一闻斯语，如旅而归，请事之言，其应如响。是以「有不善未尝不知，知之未尝复行」，「不迁怒，不贰过」，以至「三月不违」，无往而非事斯语之时矣。故以颜氏之子，其殆庶几乎！

　　附录

　　赵宝峰示子弟曰：「钱某小人，行己著书，趋时悖道，罔众干名，乃斯文中所当诛斥。史臣乃赘某于道统之后，未知其似是而非。」（补。）

　　（梓材谨案：是说与本传相背，谢山盖以为然，故于《石坡书院记》亦有微辞云。）

　　司农洪默斋先生梦炎

　　洪梦炎，字季思，淳安人。宝庆元年进士。端平闲，禁军构逆，命先生延谕，既受旨，索饮至醉，卧省庑下，徐以单骑入军，或引斧砍其导卒，血溅衣而色不为动，晓以逆顺，皆安堵听命。会高沙军变，命先生绥之。至维、扬，阃帅赵葵诡以指日可破，先生曰：「攻讨者，制阃之大义，抚谕者，天朝之至恩，殊恩曲赦，非爱卒、爱百姓也。」遂入城宣诏，进叛酋，开以自新之路，一军以安。寻以大宗丞赞浙幕，召拜司农，差知衢州，卒于任。着有《文集》二十四卷、《奏录》三卷、《高沙抚录》、《荆襄语禀》各一卷。（参《万历严州志》。）

　　（梓材谨案：先生号默斋。尝以桃源酒官入郡幕。为本一族祖，与融堂并登慈湖之门。详见《本一传》。先生父承务郎玙，袁蒙斋志其墓。）

　　朝奉史先生守之

　　史守之，字子仁，忠定之孙，忠宣之从子也。先生未尝见陆子，而从杨敬仲、袁和叔游，得于私淑所闻。仲父弥远当国，先生心弗善也，作《升闻录》以寓规谏。退居月湖之阳，遂以朝奉大夫致仕，宁宗御书「碧沚」二字赐之。弥远甚畏之，每有所作，辄戒其家，勿使十一郎（云濠案：一作「十二郎」。）知之。（补。）

　　祖望谨案：史子仁居碧沚，不与时谐，以道自任。所著书曰《世学》，以辟异端为第一义，别署「九六子」。

　　（梓材谨案：谢山《答万编修问史学士诸公遗事帖子》云：「子仁，方叔之子。心非叔父所为，中年避世远嫌，退居月湖之松岛，杜门讲学。又学古文于楼攻媿。方叔名弥大，吏部侍郎忠定长子。」）

　　知州史先生定之

　　史定之，鄞县人。嘉定闲，知饶州，广浚城隍。着《乡饮酒仪》、《太极图论》、《易赞蓍说》、《饶州志》二卷。（参《饶州府志》。）

　　（梓材谨案：先生亦杨、袁高弟，忠定第二子，弥正之子也。）

　　司业陈习庵先生埙

　　陈埙，字和仲，鄞县人。嘉定十年，登进士第，调黄州教授。丧父毁瘠，考古礼行之，叹曰：「俗学不足学。」乃师事慈湖，攻苦食淡，昼夜不怠。再调处州教授。累官至太常博士，独为袁絜斋议谥，余皆阁笔。论政切直，史弥远问之曰：「吾甥殆好名邪﹖」先生曰：「好名，孟子所不取也。夫求士于三代之上，惟恐其好名；求士于三代之下，惟恐其不好名耳。」出判嘉兴府。弥远卒，召为枢密编修官。寻守衢州，监司闽、浙者久之。入为国子司业。知温州，未上而罢。卧疾，抽架上书占之，得《吕东莱文集》，其《墓志》曰：「祖谦生于丁巳岁，没于辛丑岁。」先生曰：「异哉！我生于庆元丁巳，今岁在辛丑，于是一甲矣。吾死矣夫！」

　　附录

　　史弥远为先生母党舅氏，先生于转运司及礼部两试第一，弥远当国，将为先生谋加恩数，先生却之。

　　教授处州，理宗求直言，先生上封事，直声闻天下。为学录、为宗正寺簿，俱奏对，尽言切直。贾贵妃入内，先生又言：「乞去君侧之蛊媚，以正君德。」弥远骇曰：「吾甥殆好名邪﹖」先生云云。

　　为太常博士，朱端常子乞谥，先生曰：「端常居台谏则逐善类，为藩牧则务刻剥，宜得恶谥曰『荣愿』。」

　　先生尝与御史蒋岘讲《中庸》不合，判福建，为岘所劾。

　　谢山《同谷三先生书院记》曰：「吾乡前辈，于朱、吕、陆三家之学并有传者，而陆学最先杨、袁、舒、沈，江右弟子莫之或京。杨、袁尤多昌明之功，顾其大弟子自袁正肃公而外，陈侍郎习庵其最也。」

　　直阁桂石坡先生万荣（附从子锡孙。）

　　桂万荣，字梦协，慈溪人。以进士授余干尉。邑多豪右，先生一以纪律绳之。驭民则用慈爱，子弟获训迪者，耻为不善。秩满，民乞留，调建康司理参军。乡人史弥远为相，欲招致之，先生以分定固辞。差主管户部架阁，除太学正。轮对，奏绝敌、选将二事。除武学博士，改宗学，出判平江府。累官直秘阁，迁尚书右郎，除直宝章阁奉祠归。先生尝问道慈湖，慈湖告以「心之精神是谓圣」，（梓材案：是语本《孔丛子》。）遂筑石坡书院，读书其中。从子锡孙，通《春秋》，十岁试童子科，号为神童。登绍定进士，历官御史兼崇政殿说书，忤旨罢。寻以集英殿修撰召，不起。（参《宁波府志》。）

　　谢山《石坡书院记》曰：「慈湖弟子于大江以南，《宋史》举其都讲为融堂钱氏。予尝考之，特以其著述耳。若其最能昌明师门之绪者，莫如鄞之正肃袁公，蒙斋侍郎陈公、习庵及慈之桂公石坡。顾袁、陈以名位着，而桂稍晦。今慈湖东山之麓有石坡书院，即当年所讲学也。桂氏自石坡以后，世守慈湖家法，明初尚有如容斋之敦朴，长史之深醇，古香之精博，文修之伉直，声闻不坠，至今六百余年，犹有奉慈湖之祀者，香火可为远矣。石坡讲学之语，实本师说，曰明诚，曰孝弟，曰颜子四勿，曰曾子三省。其言朴质无华叶，盖以躬行为务，非徒从事于口耳，故其生平践履，大类慈湖。《宋史》言：『慈湖簿富阳，日讲《论语》、《孝经》，民遂无讼；石坡尉余干，民之闻教者耻为不善。慈湖守温州，力行《周官》任恤之教，豪富争劝勉；石坡在南康，感化骄军，知以卫民为务。慈湖，史氏累召不出；石坡方向用，力辞史氏之招，丐祠终老。』方石坡之官平江也，朱侍郎在知府事，征输盐课急迫，牵连拘系甚繁。石坡力言其无辜，为请宽不得，乃挟行至狱中，愿与所拘系者同处。侍郎不得已，纵遣之。论者以为，石坡不愧其师，而侍郎有惭其父。其所请绝敌、选将诸奏，皆名言也。呜呼！慈湖之心学，苟非验之躬行，诚无以审其实得焉否。今观石坡之造诣，有为有守，岂非真儒也哉！石坡晚年，最为耆寿，东浙推为杨门硕果，并于蒙斋、习庵，盖其道之尊如此。」

　　郡守童杜洲先生居易（附师李耸、王休。）

　　童居易，字行简，慈溪人也。尝从乡先生李耸学古文，又学《小戴礼》于校书郎王休。一日参杨敬仲，与语，大奇之，遂舍所学学焉。登嘉定十六年进士。郑忠定清之柄国举补登仕郎。朝议欲使诸路置买浮盐司，除拟已定，先生诣执政历陈利害，命遂寝。相国赵忠靖葵开阃淮东，以先生摄天长簿。时诸路屯兵，每枣熟，禁民采取，民失其利。先生上书乞弛其禁，旁九郡皆获免。既而元兵攻城急，邑令与主将不协，军民疑阻，先生力为陈解，遂协力捍防，城赖以全。调诸暨簿，恶少攻剽为奸，尉莫能致，先生以计悉擒之。上绩课最，转宣义郎知邵武之泰宁，移判夔州。迁太学博士，以身为教，学者仰之。以言会子事忤上，出判吉州。未几，迁本州岛同知。升中奉大夫，知广东德庆府，蛮獠杂居，民悍难化，先生抚以恺悌，三载，民乐耕桑，门不夜阖，狱囚屡空。寻上章乞归，居杜洲之滨，学者从之，称杜洲先生。（参《宁波府志》。）

　　谢山《杜洲六先生书院记》曰：「慈溪县鸣鹤乡者，杜洲童先生居易家焉。慈湖世嫡弟子，石坡而外，即推童氏，累代不替，诸家学录中所未有也。书院则先生之孙副尉金始肇造之，而得朝命于其子桂。嘉兴顾嵩之、吾鄞孙元蒙俱来为山长。其时甬上书院多设长者，而以杜洲为最盛。有先圣碑亭，有礼殿，有讲堂，有六斋：曰志道，曰尚德，曰复礼，曰守约，曰慎独，曰养浩。其中为慈湖祠，旁为六先生祠。有书库，有祭器。门廊庖湢，纤悉毕备。有田租以资学者。盖彷佛四大书院规制而为之耳，意良厚矣。」

　　尚书赵先生彦悈

　　赵彦悈，字符道，余姚人。累官吏部尚书，兼给事中，以华文阁直学士知平江府卒。先生言：「人疑象山为禅，是未之思也。诚意正心以至治国平天下，原于致知二字，禅矣乎﹖」其题《己易》曰：「圣人之《易》，不离先生此书，不离斯人笃好欲刊之心，不离刊者之手，不离观者之目，不离诵者之口，不离听者之耳，又不离不刊不观不诵不听者之耳目手口。斯旨也，先生实有觉于事亲从兄，喜怒哀乐、兢兢业业、日用之闲。」

　　曾先生熠

　　曾熠，字定远，庐陵人。得慈湖《己易》、《闲居解》二书刊之。谓《西铭》之意，认天地为一家，《己易》一书，悟天地为一己，其流行发见，精粗必备，厥功益大。然先生之意，欲学者于良知良能苗裔之发见，体察而用力。慈湖以为，才言体察，是未信此心之即道也。先生复问曰：「平常正直之心，虽人所固有，然汩没斲丧憧憧利欲之涂，须体察于胶扰之中，而后能不失。今惧其起意也，不敢体察，坐听是心之所发，则天理与人欲并行，何以洞识乎﹖」慈湖答曰：「定远犹未觉未信也。《易》曰『百姓日用而不知。』日用岂无胶扰﹖胶扰乃变化，即天地之风雨晦冥也。君子见善则迁，有过则改，改即足矣。故孔子曰：『改而止。』改而不止，是谓正其心反成起意耳。」先生乃喟然曰：「今而后知此心虚明，万理万化尽在其中。君子所以用力于仁，学而不厌者，必有事焉，初非臆度料想之谓也。」

　　县丞邹归轩先生近仁（附子曾。）

　　邹近仁，字鲁卿，一字季友，德兴人。以特恩为静江法曹，再调龙阳丞。问学于慈湖，与语，从容良久，即了然无疑滞。嘉定二年，疾革，语其子曾曰：「吾心甚明，无事可言，尔曹修身学道则为孝矣。」言讫而瞑。（云濠案：先生子曾，字伯传，慈湖云：「因元祥而亦觉。」）所著有《归轩集》。先生一再语顿觉，人告之过，敛衽受教。所当为，不畏强御。非道非义，一介不取。（修。）

　　附录

　　先生父尉建德，甫三岁，生母去，又五岁，父卒，嫡母董氏抚之。先生思其生母，不敢言。又三十年，董氏卒，乃求之，谓兄弟曰：「近仁方寸乱矣。」诣建德物色多端，竟不获。时先生同母弟永之，出继董氏，宰濡须，先生涉江访之，亦不知，乃反建德，私自念曰：「吾生母，邓宣教女也。」乃求户籍阅之，则尚有邓宣教户，大喜。及入邓乡，而邓氏已无人矣。两足馗折，旁皇不复能去。一邻妇闻而蹙然，出谓先生曰：「妾亦邓女也。前此记有姑流离自外归，后适九华童氏，傥斯人乎﹖」如其言求之，果在焉。先生相抱流涕。留数日，谋奉以归，其生母不可，乃出金以奉母。归而问慈湖以处之之道，慈湖曰：「岁时往省可矣。」（补。）

　　乡贡邹艮斋先生梦遇

　　邹梦遇，字子祥，（云濠案：子祥一作元祥。）乐平人也。从祖近仁，慈湖高弟，故先生亦从学焉。慈湖尝曰：「自孔子没，学者陷溺于文词论议，丧本灵而事意见，寥寥二千载，自知自信者少，若梦遇者，其庶几乎﹖」又曰：「心之精神是谓圣，百姓日用而不知。邹氏二子，其殆知之者乎﹖」一字艮斋。慈湖知乐平，先生以乡贡生从容接论，久之而有觉。隔碍未除，慈湖益导之，遂彻底澄明。其言曰：「事亲从兄之闲，不思不勉，无非实地，变化云为，张弛阖辟，宇宙在吾手。」又曰：「浑然之中，品节调理，粲然以列。」又曰：「人皆以兀坐端默为静，吾独以步趋应酬为静；人皆以步趋应酬为动，吾独以兀坐端默为动。」嘉定四年，赵礼闱而疾作，将卒，歌曰：「嘉木扶疏兮，鸟鸣关关。暑风舒徐兮，庭中闲闲。起视天宇兮，浩乎虚澄。」（修。）

　　乡贡叶同庵先生佑之

　　叶佑之，字符吉，（云濠案：一本叶元吉，字佑之。）吴县人。弱冠乡贡，有志于学，凡先儒所是者，依而行，而诃者必戒，如是者十有七年，终未相应。得慈湖《绝四记读》之，知此心明白广大，异乎先儒缴绕回曲之说，自是读书行己，不敢起意。寐中闻更鼓声而觉，全身流汗，失声叹曰：「此非鼓声，皆本体光明变化，而目前常若有一物。」慈湖至吴，先生抠衣求教，一闻慈湖言，其物泯然不见。慈湖之诗曰：「元吉三更非鼓声，慈湖一夜听鹅鸣。是同是异难声说，何虑何思自混成。炉炭几番来暖热，天一点吐圆明。起来又无穷景，水槛澄光万里清。」学者称为同庵先生。忍穷四十年，一日，酣饮极醉而卒。以手钞诗一卷，付其内弟张端义，且自为跋，引李长吉诗为中表投厕中以谐之。端义以师事先生，不敢用中表礼也。（修。）

　　附录

　　元吉仪矩峻洁，然如玉树。家素贫，典衣卖书，潜心性理之学。诵诸尊宿语录，先后次序数百言。尤工于诗，其喜而作云：「木叶临风皆好色，稻田流水亦新声。」佳句也。（补。）

　　秘监徐先生凤

　　徐凤，字子仪，浦城人。生四岁，知读书，七岁能属文，十四五阅古今书略，二十第进士，累得国子监书库官。始先生试博学宏辞，垂中矣，以一字疑而黜，及是再试，又以一事疑而黜，朝论杂然称诎。官至朝散大夫、秘书少监，直显谟阁，知赣州。嘉定十七年卒，年四十八。其教授温州，温多士，为东南最，而好訾议，难帖服。先生年甫二十余，浑然端且重，善开迪，不严而威，名卿大夫争遣子弟从之游，至他郡县士亦辐凑。更三太守，皆敬之。慈湖谓：「可与语道。」着有《内制》十卷、《十箴》一卷、《文集》二十卷。（参《真西山文集》。）

　　曹先生夙

　　曹夙，字叔达，余干人。见慈湖于县庠，闻其提唱，昼忘食，夜忘寝，旬有四五日而忽觉。

　　张先生渭

　　张先生汾（合传。）

　　张渭，字渭叔，张汾，字清叔，新昌人。渭叔少有俊誉，富户欲妻以女，笑不顾。师事吕大愚及慈湖，以伪学罢归。渭叔、清叔皆不远数百里问学，慈湖告之曰：「心之精神是谓圣，孟子『仁，人心也』。人心即道，故舜曰道心。日用平常之心即道，故圣人曰中庸。庸，常也。于平常而起意，始差始放逸。」渭叔领会无疑，及归而有觉。嘉定元年卒，年三十七。

　　里正孙先生明仲

　　孙明仲，富春人。慈湖为富阳簿，先生从学，闻「执事敬」一言，日夜从事，至右手运用，左手犹拱其专如此。如此者阅两旬。时召为里正，公移方急，而日出入阡陌，奔走应办，忧劳申苦则甚矣，而实未尝微动也。绍熙三年卒。

　　沈先生巩

　　沈巩，字符吉，嘉禾人也。学于慈湖，称上弟，与吴之叶元吉齐名。（补。）

　　征君许止斋先生孚

　　进士朱先生介（合传。）

　　布衣魏先生（合传。）

　　许孚，字□□，号止斋，昌国人也。与徐都曹恭先为同里。受业杨文元公，终身不仕。以孝义倡乡闾，屡征不赴。其时昌国儒者尚有朱进士介、魏布衣，皆为扬、袁之学者。（补。）

　　沈先生民献

　　沈民献，鄞县人，清遐居士文彪子。清遐尝别筑亭馆，招慈湖讲学其中，命先生执经问难于其间。（补。）

　　朝请刘宝山先生厚南

　　刘厚南，字子固，慈溪人，沈清遐也。与民献皆事慈湖。嘉定进士，授瑞安尉。邑濒海，多盗，先生政慈惠，盗遂息。慈湖出守温州，以其勤于奉职，奏之，累阶进秩，皆有能声。以国子博士召馆下，喜得师。会日食，诏求直言，上疏有云：「陛下自登大宝，今将二纪，凡惧灾罪己，导人使谏，不知几诏，叩阍投匦，应诏来谏，不知几疏，求言于今日，人未必不指为玩，献言于今日，人未必不视为常，惟因言以见于用，尊闻以行所知，斯为得之。」言极剀切，帝加奖谕，迁著作郎，转朝散大夫，知台州，转朝请大夫致仕卒。（参《宁波府志》。）

　　（云濠谨案：先生号宝山。见程抚州士龙所作行状。）

　　舒先生铣（别见《广平定川学案》。）

　　方先生溥

　　方溥，字成大，乐平人。慈湖有「诚确正直」之誉。（补。）

　　王先生子庸

　　王子庸，钱塘人。慈湖为浙西抚属，先生问学，自谓有疑。慈湖告以「不假更求，本无可疑。」先生曰：「非不知之，而疑自若也。」积十八九年，淑景扬辉，跃然如脱，从此不复疑矣。再见请益，慈湖曰：「云何﹖」先生曰：「意犹有所未尽。」慈湖曰：「习气之未易消释也。如此犹有未尽者，意也，先圣之所止绝也。止绝此意者，又意也，又先圣之所止绝也。即疑即意，何思何虑，纵心尽意，匪动匪止，孝于亲，友于兄弟，信于友，恂恂于乡里，自先圣曰：『吾无知也。』而某亦安得所知以告子庸也﹖」

　　主簿马先生朴

　　马先生应之（合传。）

　　马先生燮（合传。）

　　马朴，字季文，乐平人，主广昌簿；犹子应之，字定翁；子燮，字敬叔，俱受学于慈湖。许以「有得」。且曰：「武城宰得人矣。」敬叔尤得于持敬之说。

　　学官王先生琦

　　王琦，字表文，与余永之元发皆乐平人。慈湖称先生为直友，而永之亦有志者。先生为学官，永之亦以荐入仕。

　　舒先生益

　　舒益，字裕父，乐平人也。慈湖尝训之曰：「孔子且发愤忘食，况后学之昏。能无随物而迁，其日夜思省己过，兢兢而已。」其后慈湖称之，以为度越流辈。（补。）

　　县令洪先生简

　　洪简，字子斐，（云濠案：一作子裴。）乐平人，忠宣公皓曾孙也。以任子知茶陵县。慈湖先生称之曰：「子斐于道有觉，若在孔门曾父子之俦也。」（补。）

　　舒先生衍（别见《絜斋学案》。）

　　吴先生埙

　　吴先生垧（合传。）

　　吴埙，字仲和，乐平人。与弟垧，俱学于慈湖。尝曰：「埙敏，不逾月而至矣。垧逾年亦当知德。」垧字仲郊。（补。）

　　庶官余先生元发

　　余元发，字永之，乐平人也。学于慈湖。母卒，不能举葬。洪文敏公赠之《序》曰：「永之葬母求助，而于士夫不仁之栗，又以义不受，以故仆仆经年。予为之悲伤其意。昔李方叔亦以葬亲之故，乞怜于东坡。东坡以一马与之，且为立券曰：『如有好事能周君，肯捐二十万钱，则并券付之。』予老退无闲马，又不能虚立二十万券，坐视元发之急，叹息而已。」后以荐入仕。（补。）

　　学录锺了斋先生宏

　　锺宏，字远之，一字子虚，乐平人。慈湖为邑宰，从之游。嘉定进士，官太学录。（云濠案：《江西人物志》：「先生以进士主建德簿，再任贵溪丞，着惠政。同门袁蒙斋表诸朝，称其学有渊源，实得故阁学杨简之传。由两浙漕属入为太学录。供职甫一月，谒告省亲，累擢皆不起。」）所著有《论语约说》、《了斋缀■》。

　　县尉曹先生正

　　曹正，字性之，乐平人。锺宏称其「寂静弗忘，酬应非扰」。亦慈湖高弟也。官永明尉。（补。）

　　邵先生甲

　　邵甲，寿昌人也。慈湖弟子，尝与陈北溪论学不合。（补。）

　　（梓材谨案：谢山所补■底，载先生号顾斋。又言其门人曰郑棠，字景召，明初尚存。考《严陵志》，顾斋乃先生子大椿之号，郑为顾斋门人，为慈湖三传弟子，不得为

　　◆先生门人，故别载之。）

　　附录

　　北溪与之书曰：「贤者讲鬼神之事，偏执异端死而不亡之说，滞而不化，续出江西至言，乃知贤者病根所在，而于诸老先生之言，枉用许多工夫。」（补。）

　　王先生震

　　王震，严陵人。陈北溪称其九岁已能文，十二三已志道。又言其学渊源祖象山。北溪寓严陵郡学，先生欲往四明求师，北溪因作「谨所之」以赠之。（参《北溪文集》。）

　　附录

　　北溪与之书曰：「四明持敬苦行一节为可美，而学术议论只是一老禅伯，看之不破，宁无溃乱，极为良资美质痛惜。」（补。）

　　郑先生节夫（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　顾先生平甫（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　直言张荃翁先生端义

　　张端义，字正夫，郑州人也。居于吴，即朱长文乐圃故址。少读书，兼习技击。尝师项平斋于荆南。一时耆艾如慈湖、说斋、鹤山、菊坡、习庵皆从之游，而尤服膺其中表叶元吉，亦慈湖高弟也。爱作诗，兼工词。其《赋蜨》云：「不因花　退尽，必是梦残时。」极为时所传诵。书其圃曰「江湖旦过」，用浮屠家所谓旦过寮也。端平更化，应诏上第一书。次年，再应诏，上第二书。三年，明堂震，应诏上第三书。有诏龙州安置。执政谓：「诏以直言，罪以直言，非祖制。」得免。乃自笑曰：「故事，宰执、侍从用安置，庶官用居住，土子用听读，军将用自效，予小臣，而用大臣之法乎。」晚自号荃翁。所著有《荃翁集》，亡矣。又有杂记曰《贵耳集》，今存。顾其论真文忠公晚节不终，失民望，则有足与《黄氏日钞》相证明者，惜其亦惑于浮屠之言耳。（补。）

　　王先生晋老

　　王晋老，字子康，乐平人，枢密刚中孙也。以任子仕。从慈湖游。

　　州守何先生元寿

　　何元寿。（补。）

　　谢山《司马温公光州祠堂碑跋》曰：「宋绍定中，州守何元寿所建，节推叶佑之为之记。佑之乃慈湖先生门人也。元寿向但知其为吴产，而不知其渊源。及读佑之碑文，有云：『苏公焄蒿凄怆之论，固也。诗曰：「凫鹥在泾，公尸来燕来宁。」佑之因是诗悟中庸之旨，曰：「微之显，诚之不可揜也。」慈湖夫子叹以为千古不传之妙。夫子没，绝口不敢道者，五年于兹。何侯亦夫子之门人也，因公之祠，敢复诵之。』乃知元寿亦出慈湖之门。」

　　傅先生正夫

　　傅正夫，佚其名，建昌人，象山高弟，子渊之从子也。为慈湖门人。慈湖卒，将葬，先生不远千里，访真西山于粤山之麓，以铭为请。（参《真西山集》。）

　　（梓材谨案：先生有所录慈湖训语，西山跋云：「非正夫之心与先生之心通贯为一，岂能传之简牍，不失其真哉！然则先生之言，固有功于后学，而正夫所录，又有功于先生者也。」是先生为慈湖高弟。又絜斋先生训语，亦先生所录，而西山跋之，则先生又为絜斋弟子矣。《絜斋集》中，有赠先生书，勉其善学慈湖之学。絜斋又跋子渊兄弟行实，有子渊化行百里，不劳施为，自然感动，和父居官，率由此道。子野老于韦布，其子正夫亲炙慈湖，有得于中，气脉相续，无有间断云云。）

　　傅先生大原（附见《说斋学案》。）

　　薛玉成先生疑之

　　薛疑之，字季常，号玉成，永嘉人。薛氏世学盖三百年，先生学于慈湖，刊华据实，犹程以绪余。伪学禁兴，只手卫道。着《伊洛源流》，各为谱传。又以弓冶授其子云。（参《林霁山集》。）

　　（梓材谨案：先生平阳人。宋俞文豹《吹剑录外集》云：「永嘉玉成先生薛季常疑之作《伊洛源流谱》，自孔子、子思、颜、曾、孟子至濂溪周子以下，凡九十余传。庆元间，书始成，而学禁正严，楼攻媿题其端曰：『玉成以吾道方屯，恐数十年后，老成雕丧，后生小子，不知根柢，耳濡目染，日变而不复还，故作此书。』」《林霁山集》未言其名与字，即据《吹剑集》补之。）

　　隐君夏自然先生希贤

　　正字洪锦溪先生扬祖（并见《融堂门人》。）

　　钱诚甫先生槱（见下《融堂家学》。）

　　少师赵节斋与

　　赵与，字德渊，湖州人。嘉定十三年进士，累官至观文殿学士，历知七府。景定元年卒，赠少师。尝见慈湖而问曰：「某于日用应酬，都无一事，只未知归宿之地。」慈湖曰：「心之精神是谓圣，人皆有是心，心未尝不圣，何必更求归宿。求归宿，乃起意，反害道。」德渊奉教终身。

　　宗羲案：慈湖所传，皆以明悟为主，故其言曰：「此一二十年以来，觉者逾百人矣，古未之见，吾道其亨乎。」然考之自钱融堂、陈和仲以外，未必皆为豪杰之士也，而况于圣贤乎。史所载赵与以聚敛称，而慈湖谓其已觉，何也﹖夫所谓觉者，识得本体之谓也。象山以是为始功，而慈湖以是为究竟，此慈湖之失其传也。

　　附录

　　德渊知平湖，嘉熙四年大饥，分场设粥，以寓公方万里为长者，请董其役，全活者数万人。宝佑三年，再守，修举学校，行饮射礼。尹临安十三年，城中见口计日食文思院米三千石，尝籍北关米船，每日四千石入城则米价减，二千石则价贵，适入三千石则价平，无不中者，乃于监桥置平粜仓，二十有八岁，储浙西米六十万石，皆精凿，视米价贵，辄平粜之，竟十三年中，民食其惠。（补。）

　　谢山《奉临川帖子四》曰：「读《陆子学谱》至《赵与》、《袁韶传》，心有疑焉。四先生之讲学吾甬，句东无不从之游者，故其中不无非种之苗。慈湖弟子则有史丞相弥远及与，絜斋弟子则有袁参政韶，即史嵩之亦尝与和仲讲学阁下。《学谱》于史氏二相不录，而赵、袁则裒然大书，但与少年，慈湖所以许可者甚备。观其因求师之故，自苕霅迁居从学，是慕道诚勇矣。自其尹临安以后，则大改素行，而本传纪之不详。」又曰：「吾乡自元延佑、至正以至明成化，旧志并荥阳、南山文献诸录，皆不为与作传，至《嘉靖志》始有之，时则其裔孙有为达官者故也。与原籍青田。《永乐处州府志》有《与传》，亦言其善理财以佐国用，而又言其尹京，善发擿，有赵广汉之风。愚谓宋季之临安，亦岂可以广汉之治治之者，不过借此以恣其聚敛之威而已。至袁韶本传，不详其过，而卷末总论，以为时相私人，其见于诸家奏疏者，皆指以为弥远之党，似皆不当为之讳者也。且大儒之门下，不必竟无不肖，前之则有朱子之傅伯寿，又前之则有杨文靖公之陆棠，又前之则有程子之刑恕。与其进，不与其退，斯亦圣贤之所无如何也。」

　　◆慈湖私淑

　　文忠真西山先生德秀（别为《西山真氏学案》。）

　　文清刘漫堂先生宰（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　◆清遐家学

　　沈先生民献（见上《慈湖门人》。）

　　◆沧洲家学（象山三传。）

　　通奉史先生宾之（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　◆独善门人

　　知州王先生㧑（别见《丽泽诸儒学案》。）

　　◆融堂家学

　　钱诚甫先生槱

　　钱槱，字诚甫，融堂之子。慈湖尝曰：「诚甫近于嘉定十有二年元夕后一日有觉，至晦日，又大通。」又赠言曰：「诚甫远访从容，近月问答亦详矣。」将归，侍，复求言。「孔子曰：『天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。』诚甫领斯教也，毋或昏。」（参《慈湖遗书》。）

　　县令钱竹间先生允文

　　钱允文，淳安人也，融堂从子。咸淳九年进士，武冈令。传其家门之学，学者称为竹间先生。（修。）

　　◆融堂门人

　　正字洪锦溪先生扬祖

　　洪扬祖，字季扬，严州人也。从慈湖、絜斋游，而卒业于融堂。累官至正字，轮对者三。以讲学正心诚意为启沃，学者称为锦溪先生。有集，漫塘雅称之。（修。）

　　（梓材谨案：梨洲原本《金溪学案》附传，谓：「先生淳安人，袁甫之门人也。」据此则先生尝从袁氏父子游也。）

　　隐君夏自然先生希贤

　　夏希贤，字自然，淳安人也。融堂弟子。（云濠案：一本作慈湖弟子。考《严陵志》，言先生之学，尝会其极于象山、慈湖之要，未言受学于慈湖。）究明性理，洞见本原，杜门不出者三十余年。家无隔宿之储，而泰然自如，学者皆称为自然先生。三子皆承其学，而仲子溥最着。（补。）

　　庶官吕凤山先生人龙

　　吕人龙，前缀之，淳安人。景定进士，融堂之高弟也。胸次洒落，日与学者指点浴沂风雩之乐。仕止小官。学者称为凤山先生。有集。（修。）

　　◆习庵家学

　　侍郎陈先生蒙

　　陈蒙，字□□，和仲子。年十八，上书万言，论国事。为太府寺主簿。入对，言贾似道为相时国政阙失，贬建昌军簿，录其家，惟青毡耳。德佑初，以刑部侍郎召，不赴，卒。（参史传。）

　　◆习庵门人

　　直言张荃翁先生端义（见上《慈湖门人》。）

　　全真志先生谦孙（父汝梅。附兄鼎孙、弟颐孙。）

　　全本心先生晋孙（合传。）

　　全谦孙，字真志，鄞县人。与弟晋孙，字本心，皆学于陈侍郎和仲之门，为陆文安公、杨文元公私淑高弟。其再传为黄南山，明初大儒也。自先生父菽和汝梅，伯兄本然鼎孙，以及季弟颐孙，本然子耆，三世置义田以赡其宗，谓之「义田六老」。（补。）

　　◆杜洲家学

　　童松檐先生钟

　　童声伯先生𬭎（合传。）

　　童钟，号松檐，杜洲子也。弟𬭎，号声伯。为杜洲六先生之二。（参《鲒埼亭集外编》。）

　　谢山《杜洲六先生书院记》曰：「六先生者，首杜洲；次松檐，盖杜洲子钟也；次懋山曹山长汉炎，则杜洲之徒，最称耆宿，曾掌慈湖书院者也；次东发黄提刑，及与杜洲讲道者也；次草堂严高士畏，亦杜洲之徒也；次声伯，松檐弟𬭎也。曹、黄、严三氏，其居在鸣鹤乡中，当日聚处于讲堂最多，故并祀之。」

　　副尉童先生金

　　童金，字子丹，慈溪人，杜洲先生之孙也。至元间，以才能荐，授进义副尉，岁督海运。秩满，扁所居曰「一间」，即先庐侧筑室百余楹为义塾，割腴田四顷，延名师以淑来学。（参《两浙名贤录》。）

　　◆杜洲门人

　　堂长曹懋山先生汉炎

　　曹汉炎，字久可，慈溪人也。慈湖、杜洲二院堂长。（补。）

　　高士严草堂先生畏

　　严畏，号草堂。亦杜洲之徒也。（参《鲒埼亭集外编》。）

　　（梓材谨案：先生慈溪人，绍熙年右榜进士，谢山称之曰「高士」。）

　　◆曹严讲友

　　文洁黄于越先生震（别为《东发学案》。）

　　◆同庵门人

　　直言张荃翁先生端义（见上《慈湖门人》。）

　　◆马氏家学

　　马先生燮（见上《慈湖门人》。）

　　◆王氏门人

　　锺先生季正

　　锺季正者，乐平人也。从王琦游，尝跋慈湖谢过遗墨云：「慈湖以订顽二字用诸文告，先生谓：『良知良能，人皆可为尧、舜，请无以顽斥。』慈湖亟改，自谢不谨。呜呼！今之令有慈湖否﹖今之友有先生否﹖」（补。）

　　◆邵氏家学

　　教谕邵顾斋先生大椿

　　邵大椿，字春叟，寿昌人也。号顾斋。（梓材案：谢山原稿作顾斋之子，此从《严陵志》改正。）所著有《四书讲义》。官为龙游教谕。元初，士子宗之。（补。）

　　◆玉成家学

　　荐举薛先生璩

　　薛璩，字叔容，平阳人也。其父受业于慈湖，而先生所著《孔子集语》二十卷。又着《宅揆成鉴》，尝进之朝，时人称之。（补。）

　　（云濠谨案：温州府志：「先生名据。淳佑闲，台省交荐，赐出身。尝为《天保釆薇末议》二卷。」）

　　◆独善续传（象山四传。）

　　教授史果斋先生蒙卿（别为《静清学案》。）

　　◆自然家学

　　教授夏大之先生溥

　　夏溥，字大之，自然先生仲子。博通经学，兼工诗，为安定书院山长，一以安定学规课士。迁龙兴教授。郑师山学于淳安，自言得大之启发之功。赵东山亦尝师之。其诗自成一家，当时称为夏体，而东山谓其大似诚斋。师山亦称其古文。先生在龙兴与道园善。（补。）

　　夏先生清之

　　夏先生潜之

　　清之，潜之，大之兄弟，皆承家学。（参《严陵志》。）

　　◆大之同调

　　修撰吴朝阳先生暾

　　吴暾，字朝阳，淳安人也。八岁能诗文，留心性理之学。严陵自融堂讲学后，弟子极盛。入元，则夏自然为大师，而先生接之而出，以《春秋》教授，成泰定进士。其官番阳也，土贡皆以金，然非滇中叶金则不中格，民苦之，先生力言于朝，始得以常金入贡。升镇平尹，兼知军事，转峡州路经历，所至皆有声。未几，解印绶去，授徒讲学，以终其身。追赠翰林修撰。先生弟子最盛。郑师山之侍其父于淳安也，受业三年，其后师山虽为朱子之学，然追溯生平得力，必曰自朝阳先生云。所著有《吴修撰集》。（补。）

　　隐君洪复翁先生震老

　　洪震老，字复翁，淳安人也。私淑慈湖之学。延佑中，以荐入上都。与时相书，陈时事，鲠直不讳。已而弃去，隐居不仕。讲道授徒，尤长于诗，有曰：「白波九道自流雪，青玉一峰长拄天。」世盛传之。所著有《观光集》一卷。郑师山之学于淳安也，尝曰：「朝阳先生，吾师之；复翁、大之二先生，吾所资而事之；本一，吾友之。」（补。）

　　◆杨钱续传

　　隐君陈静明先生苑（别为《静明宝峰学案》。）

　　知州宋先生梦鼎

　　宋梦鼎，字翔仲，淳安人也。私淑慈湖、融堂之学。至顺进士，累官知奉化州。（补。）

　　举鲁岐山先生渊

　　鲁渊，字道源，淳安人也，学者称为岐山先生。私淑慈湖、融堂之学。成至正进士，出为华亭丞。新安失守，行省檄先生与监郡脱脱引兵而西，焚贼垒六十余，遂会大军于新安，与富山巡检邵仲华共守豪岭。贼再犯，众惊将溃，先生以忠义相激，始定。已而终败，为贼所得，守节不屈，被羁于白石源，先生吟咏自若，豫作自祭文，誓以必死。其后贼败，先生得逃，复归华亭，以《春秋》传学者。起为浙江儒学副提举，以疾归。洪武初，累征不起。所著有《春秋节传》、《策府枢要》。（补。）

　　教授洪先生源（附子玙。）

　　洪源，字子泉，淳安人也。私淑慈湖、融堂之学。洪武中，以荐举入太学，授安仁教谕。其谓诸生曰：「讲学须明，闻道须行，无鹜于外，以叨虚名。」历滁州、邵武、福州，学者极盛。侍郎玙，其子也。（补。）

　　◆宋鲁同调

　　司训张书隐先生复

　　张复，字明善，淳安人也。德性宏毅，尤精《春秋》之学，太守陋为学宫司训，学者称为书隐先生。所著有《春秋中的》一卷。时与吴朝阳、宋梦鼎、鲁道原齐名，曰「四先生」。（补。）

　　◆默斋续传

　　洪本一先生赜

　　洪赜，字君实，其后字本一，淳安人也。淳安自融堂为慈湖高弟，而先生之族祖梦炎亦登其门，故淳安之士，皆为慈湖之学。先生少肆力于群书，延佑中，慕太史公之所为，将北游燕、蓟，以求中原文献之盛，涉江抵维、扬，有感而止。归而游于杭、越之间。周仁荣、杜本、柯九思、张翥皆名士也，雅重先生。柯公为文宗所向用，以书招之，欲以国子助教处之。先生答曰：「严陵山水以子陵显，吾将买扁舟、荷草笠以追其躅。」至正十二年，平章以兵讨红巾于新安，将校欲自淳安以西即籴兵以树威。先生上谒，为陈胁从罔治之说，所以招徕人心。平章是之，欲留先生以自助。力辞不得，乃往，甫一日，竟以疾归。是冬，元帅退军新安，先生上书谓：「自新安至淳安，一却二百里，非古人退无疾走之谓。幸而寇不我追，若乘胜而来，我之退，何时已。」又说以单车克复新安之策，不能用也。先生为学，要于本领端厚，不使支离曲碎，破坏心术。尝语学者曰：「为学当以求仁为先。圣人言仁虽多，然皆因门弟子之问，随其浅深高下而答之，独『里仁为美』以下七章，皆夫子之所自言，门人以其序而记之。知记言之有序，则知求仁之有方矣。」其说甚长。其所著曰《庸言■》，诸经皆有考释。郑师山方游淳安，与先生善，自谓得往复讨论之功。其后再见于钱唐，师山已为朱子之学，渐不同矣。然师山铭先生之墓，则曰：「是天下之公言，不以此而废彼也。」（补。）

　　◆真志家学

　　全味道先生耆

　　全耆，鄞县人，本然长子，而真志先生之从子也。受学于真志，自署味道子。（补。）

　　◆本心家学

　　征君全遯翁先生彦

　　全彦，号遯翁，本心先生子也。本心传慈湖之学，以世其家。先生为洪武中征士，辞不就，而传其学于南山黄氏。南山尝曰：「吾幸识理趣于年者，皆吾师遯翁先生之教也。」（补。）

　　隐君全修斋先生整

　　全整，字修斋，本然、本心二先生族子也。少受业于二先生，修明慈湖之学，而受《诗》于丁鹤竿之门。有明草昧初开，士争趋风云之会，而先生独承先人之教，不乐仕进。其所居在剡源第五曲，曰三石草堂。永乐初，征修《永乐大典》不就。年八十余卒。所著有《三石山房集》四卷。（补。）

　　◆顾斋门人

　　郑先生棠

　　郑棠，字景召，邵顾斋门人。明初尚存。（补。）

　　◆节斋续传

　　隐君赵宝峰先生偕（别为《宝峰学案》。）

　　◆慈湖续传

　　征君杨小隐先生芮（附子伯纯、孙圭。）

　　杨芮，字大章，慈溪人，文元五世孙。文行素优，性尤坦易，好施，衣食仅自给，少有余，则分赈其贫者，非义不苟取与。元学士危素、御史余嘉宾交荐，不起。洪武初，有司特起之，以病不行。子伯纯，授南康都昌县丞。孙圭，知南阳郏县。世笃先训，不丧所守。（参《成化四明志》。）

　　（梓材谨案：先生号小隐。见鸟《乌春草文集》。）

　　（云濠谨案：《宝云堂集》有宝峰先生《送杨大章往江西诗》，因寻访先世杨文元公遗书云。）

　　◆大之门人（象山五传。）

　　隐君郑师山先生玉（别为《师山学案》。）

　　隐君赵东山先生汸（别见《草庐学案》。）

　　县尹汪遯斋先生汝懋

　　汪汝懋，字以敬，本歙人，后徙淳安。其父斗建，受业方蛟峰之门，而先生后游吴朝阳、夏大之、洪本一三君之门。以乡荐为推官，摄淳安县事。寻为定海县尹，以慈恕简静称，而折狱如神明，境内无冤。此县多虎，或入市郭为民害，先生斋戒祷之社，明日，居民见虎浮江去，尝宿南乡广严寺，夜闻虎声，衣冠起祷之，诘朝，有虎死山中。张承旨翥记其事。暇则与诸生讲学。在定海凡五年，以老病请致仕，不许。先生一夕扁舟宵遁，客于鄞之沈氏，因讲学焉。所著有《春秋大义》百卷、《深衣图考》三卷、《礼学幼范》四卷、《善行启蒙》四卷、《历代纪年》四卷、《山居四要》四卷、《遯斋■》三十卷。其弟子曰沈源、唐辕，皆鄞人。（补。）

　　◆朝阳门人

　　隐君郑师山先生玉（别为《师山学案》。）

　　县尹汪遯斋先生汝懋（见上《大之门人》。）

　　员外方愚泉先生道叡

　　方道叡，字以愚，淳安人也，蛟峰曾孙。受学朝阳之门。以《春秋》召，成至顺进士，授翰林编修，入史局。出为嘉兴推官，再调杭州判官，以归，寻除江西行省员外郎。明初，再召不出。所著有《春秋集释》十卷、《愚泉诗■》十卷、《文说》二卷、《诗说》一卷。（补。）

　　◆复翁门人

　　隐君郑师山先生玉（别为《师山学案》。）

　　◆本一门人

　　县尹汪遯斋先生汝懋（见上《大之门人》。）

　　◆遯翁门人

　　佥宪黄南山先生润玉（详见《明儒学案》。）

　　◆石坡续传

　　教授桂容斋先生同德

　　桂同德，慈溪人，石坡先生万荣四世孙。谨厚敦朴，笃信好学，闻于远迩，请益者无虚日。教授郡庠，以德行为本，恳恳言曰：「穷经穷史，固学者事，而入孝出弟，尤所当先。今日之孝，即他日之忠，忠孝两全，人道备矣。」故一时亲炙其教者，咸有成立。所著有《容斋集》。（参《两浙名贤录》。）

　　文裕桂清溪先生彦良（别见《宝峰学案》。）

　　桂古香先生

　　桂，字怀英，慈溪人。倜傥不群，诗书充　积。方正学慕其名，不远数百里而至。及与议论，惊服。既卒，学者尊之曰古香先生。（参《慈溪县志》。）

　　◆清遐续传

　　沈先生辉卿

　　沈辉卿，字明大，鄞县人，清遐居士五世孙，而民献之玄孙也。沈氏累世富饶，至先生而家益落，能削衣贬食，以度艰虞，俭设薄施，以致充裕。其子源，将从禄藩阃，先生斥之曰：「吾家以诗礼相传，弃儒而即吏，非吾志也。」立止之。（参《戴九灵集》。）

　　沈先生源（见下《遯斋门人》。）

　　◆遯斋门人

　　沈先生源

　　唐先生辕（合传。）

　　沈源，鄞县人，清遐居士六世孙，明大之子。唐辕，明大。皆事汪遯斋。（补。）

　　（梓材谨案：戴九灵志明大墓云：「使其子源与其唐辕受业于定海尹汪汝懋以敬之门，后又延致以敬于家，俾子若以卒业焉。」是先生之从遯斋非一时矣。又案：唐先生字伯度，句章人。尝率其弟轮，字仲规；毂，字叔直；辐，字季齐，学于戴九灵，九灵为作《唐氏四子字说》。其父复礼，以擅匿官鹾事被陷，执拘以归京师。伯度请代父梏，叔直又夺而代之。叔直抵京，近臣奏其非罪，免归，九灵又为作《唐二子传》。）
 卷七十五　絜斋学案（黄氏原本、全氏补定）
　　絜斋学案（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望补定）

　　絜斋学案表

　　袁燮　　　　　　　（子）肃

　　（东莱、复斋、象　（子）甫　　　　（孙）徯　　　（曾孙）裒

　　山门人。）

　　（白水、玉山、三　　　　　　　　　　洪扬祖（别见《慈湖学案》。）

　　山、芮氏、襄陵

　　再传。）　　　　　　　　　　　　　　陈宗礼

　　（元城、龟山、谯氏、武夷、紫微、横浦三传。）

　　真志道（别见《西山真氏学案》。）

　　（涑水、明道、伊　　朱元龙（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　川、荥阳、了　　　　史弥忠

　　翁、廌山、和靖　　　史弥坚

　　四传。）　　　　　　史弥巩　　　　　　

　　史弥林

　　史守之

　　史定之（并见《慈湖学案》。）

　　胡谊

　　胡谦

　　朱震

　　徐愿

　　舒衍

　　孙枝（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　朱介

　　魏

　　洪扬祖

　　傅正夫（并见《慈湖学案》。）

　　郑节夫（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　邵叔谊（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　袁韶　　　　　　　　　（曾孙）桷（别见《深宁学案》。）

　　（私淑）真德秀（别为《西山真氏学案》。）

　　刘宰（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　陈傅良（别为《止斋学案》。）

　　舒璘

　　沈焕（并为《广平定川学案》。）

　　杨简（别为《慈湖学案》。）

　　赵师渊（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　（并絜斋讲友。）

　　絜斋学案序录

　　祖望谨案：慈湖之与絜斋，不可连类而语。慈湖泛滥夹杂，而絜斋之言有绳矩，东发先我言之矣。述《絜斋学案》。（梓材案：絜斋学派，梨洲本亦附《金溪学案》，谢山始别为《絜斋学案》。又案：絜斋一作洁斋。洁，经典多作絜，省文尔。）

　　◆吕陆门人（汪、许再传。）

　　正献袁絜斋先生燮

　　袁燮，字和叔，鄞县人，知处州毂之玄孙也。先生生而端粹专静，乳媪置盘水其前，玩视终日，夜卧常醒然。少长，读东都《党锢传》，慨然以名节自期。干道初，入太学，时陆复斋九龄为学录，先生望其德容肃然，亟亲炙之。同里沈叔晦、杨敬仲、舒元质皆聚于学，朝夕相切磨。登淳熙辛丑进士第，授江阴尉。宁宗即位，为太学正。是时党禁兴，朱文公及赵忠定汝愚等相次去国，先生亦以论去。久之，历司封郎官，因对，言：「陛下追思彭龟年，临朝太息。今正人端士不乏，愿常存此心，急闻恺切，崇奖朴直，天下何忧不治。」为国子祭酒，延见诸生，必迪以反躬切己，忠信笃实为道本。每言人心与天地一本，精思以得之，兢业以守之，则与天地相似。闻者竦然有得，士气益振。为礼部侍郎，史弥远主和议，先生与同乡相好与力争，被论罢。后知温州，进直学士，奉祠卒。疾革，犹著述弗倦。或劝之少休，先生曰：「吾以此为笙镛筦磬，不知其劳也。」初，先生遇象山于都城，象山即指本心洞彻通贯，先生遂师事，而研精覃思，有所未合，不敢自信。居一日，豁然大悟，因笔于书曰：「以心求道，万别千差，通体吾道，道不在他。」慈湖与先生同师，造道亦同，而每称先生之觉为不可及。学者称之不以爵氏，而曰絜斋先生。赐谥正献。子甫。（云濠案：先生伯子乔，尝录家庭所闻，为《絜斋家塾书钞》十卷，《四库》收入经部，厘为十二卷。又《絜斋集》二十四卷。

　　（梓材谨案：真西山为先生行状云：「东莱吕成公，接中原文献之正传，公从之

　　游，所得益富。永嘉陈公傅良，明旧章，达世变，公与从容考订，细大靡遗。」是先生尝师东莱，友止斋，而究其所归宿者，则象山也。先生训语为建昌傅正夫所录，见《西山文集》。）絜斋粹言

　　人生天地间，所以超然独贵于物者，以是心尔。心者，人之大本也。此心存，则虽贱而可贵；不存，则虽贵而可贱。

　　大哉，心乎！与天地一本，精思以得之，兢业以守之，则与天地相似。直者，天德。

　　人所以生也，本心之良，未尝不直。回曲缭绕，不胜其多端者，非本然也。

　　《中庸》曰：「天地之道，可一言而尽也。其为物不贰，则其生物不测。」

　　《大雅》曰：「上帝临汝，无贰尔心。」维此大本，不必他求，卓然不贰，万善咸具。古人所以兢兢业业，不敢少懈者，惧其贰也。

　　心本不偏，制行而原于心，斯不偏矣。

　　道不远人，本心即道。知其道之如是，循而行之，可谓不差矣。然未能为一，则犹有间也。执柯伐柯，睨而视之，犹以为远，谓其未能无间，则虽近犹远尔。惟夫全体浑融，了无间隔，则善之至也。吾道一以贯之。非吾以一贯之也。舜由仁义行，非行仁义若致力以行之，则犹与仁义为二也。

　　人心至神，翳之以欲，则不神矣。

　　此心此理，贯通融会，美在其中，不劳外索。

　　凡身外之物，皆可以寡求而易足。惟此身与天地并，广大高明，我固有之，朝夕磨励，必欲追古人而与俱。若徒侪于凡庸，而曰是亦人尔，则吾所不敢也。

　　观内不如观外，观物不如自观。（补。）

　　附录

　　王深宁《困学纪闻》曰：「吕成公读《论语》『躬自厚而薄责于人』，遂终身无暴怒。絜斋见象山读《康诰》，有感悟，反己切责，若无所容。前辈切己省察如此。」（补。

　　又曰：「絜斋先生为楼，名以『是亦』，曰『直不高大尔，是亦楼也。』以至山石花木，衣服饮食，货财隶役，亦莫不然。至于宦情亦薄，曰：『直不高显尔，是亦仕也。凡身外之物，皆可以寡求而易足。惟此身与天地并，广大高明，我固有之，朝夕磨砺，必欲追古人而与俱。若徒侪于凡庸，而曰是亦人尔，则吾所不敢也。』」（补。）

　　百家谨案：真西山言：「絜斋之葬，慈湖铭之，其大节摹写尽矣。」考之慈湖遗书，无有也。即《舒广平墓志》，亦慈湖所作，《广平言行录》载之，而遗书亦阙。古来文集既多不传，传者又复不全若此，可叹哉！

　　谢山《城南书院记》曰：「四先生之中，长庚晓日最光显于暮年者，文元与正献也，而文元之教，不如正献之密。盖槐堂论学之宗旨，以发明本心为入门，而非其全力。正献之言有曰：『学贵自得，心明则本立，是其入门也。』又曰：『精思以得之，兢业以守之，是其全力也。』槐堂弟子多守前说，以为究竟，是其稍有所见，即以为道在是，而一往蹈空，流于狂禅。以文元之齐明盛服，非礼不动，岂谓于操持之功有阙，而其教多以明心为言﹖盖有见于当时学者陷溺功利，沈锢词章，极重难返之势，必以提醒为要，故其说偏重而不自知其疏，岂意诸弟子辈不善用之，反谓其师尝大悟几十，小悟几十，泛监洋溢，直如异端，而并文元之学而诬之，可为浩叹者也！使其如正献之教，宁有是乎﹖正献之奉祠而归，日从事于著书。或请小闲，则曰：『吾以之为笙镛莞磬，不知其劳。』其《答文靖诸子书》，惓惓以多识前言往行，岂非与建安之教相合乎﹖且夫有宋以来，大儒林立，其子弟能守其绪言者甚多，而再世并为大儒则不概见。盖前惟武夷胡氏、籍溪、致堂、五峰、茅堂，连枝接叶，以大文定之传。其后惟袁氏实生正肃，以为晚宋无先之者，则书院之建也，微特非袁氏之学统所得而私，抑岂吾乡之学统所得私哉﹖」

　　（云濠谨案：谢山为四先生祠堂碑文云：「絜斋谓，当通知古今。学者但慕高远，不览古今，最为害事。」又为碑阴文云：「絜斋之父通议公，予曾见《瓮牖闲评》一书，特说部耳。至其折节忘年，问道于定川，因使絜斋严事之，则知其从事于躬行之实，非徒洽闻者流也。通议名文，其所著又有《名贤碎事手钞》三十巨帙，无一字不楷。见絜斋所作墓表。」）

　　◆絜斋讲友

　　文节陈止斋先生傅良（别为《止斋学案》。）

　　文靖舒广平先生璘

　　端宪沈定川先生焕（并为《广平定川学案》。）

　　文元杨慈湖先生简（别为《慈湖学案》。）

　　常丞赵讷斋先生师渊（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆絜斋家学（汪、许三传。）

　　少卿袁晋斋先生肃

　　袁肃，字□□，絜斋之子也。从广平于新安，其后知名于世。

　　（梓材谨案：先生号晋斋，庆元五年进士，官至少卿，尝知江州。《蒙斋文集》有《和晋斋兄韵》云：「晋斋作诗，诲语勤劬。观诗末章，荷兄警余。」又《和晋斋兄韵三章》，其首章云：「不爱金章紫绶纡，欣然玉局自安居。」其卒章云：「家塾提纲属晋斋，絜斋气脉远乎哉。」）

　　正肃袁蒙斋先生甫

　　袁甫，字广微，絜斋之子也。嘉定七年进士第一，累官权兵部尚书。卒，赠通奉大夫，谥正肃。少服父训，谓：「学者当师圣人，以自得为贵。」又从慈湖问学，自谓：「吾观草木之发生，听禽鸟之和鸣，与我心契，其乐无涯」云。着有《蒙斋中庸讲议》四卷，所阐多陆氏宗旨。陈宗礼、洪扬祖，其门人也。（修。）

　　经筵讲义

　　子曰：「君子成人之美，不成人之恶。」

　　臣闻，欲善恶恶，人人所同，此上帝降衷之良心也。今语人曰，汝为天下之善人，则莫不跃然而喜。推己欲善之心，人之有善，则必喜谈而乐道之，又从而左右羽翼之，惟恐其美之不成也。又语人曰，汝为天下之恶人，则莫不拂然而怒。推己恶恶之心，人之有恶，则必哀矜而悯念之，又从而训诲正救之，惟恐其恶之终成也。此其用心，洞洞乎其公也，休休乎其大也，是真可以为君子人也。乃若小人则反是。人之有美，惟恐其成也，嫉之壤之而已耳。人之有恶，惟恐其不成也，误之陷之而已耳。此其用心，知有己而不知有人，知有私而不知有公，是真可以谓之小人也。呜呼！人主每病于君子小人之难察也，岂知观人之道，不必观诸他，而当观诸心。人孰无善善恶恶之心哉，能视人犹己者则为君子，不能视人如己者则为小人，此观人之法也。

　　曾子曰：「君子以文会友，以友辅仁。」

　　臣闻，圣门所谓文者，非词华之谓也。夫子曰：「文王既没，文不在兹乎﹖」颜渊曰：「博我以文。」所谓文者，即道也。彝伦之懿，粲然相接者，皆文也。三千三百，待人以行者，皆文也。孔子振木铎于衰周，正将以续斯文之将坠耳。一时以文会友，莫盛于洙泗。丽泽之兑，何往而非斯文之讲习哉！既曰文，而又曰仁，同乎﹖异乎﹖曰，文者，其所著见，而仁者，其根本，名异而实同也。会之以文，盖所以辅吾之仁也。圣人切切求于仁，造次颠沛，未尝暂舍，终食之间，未尝或违。孔子告颜渊曰：「为仁由己，而由人乎哉﹖」盖言为仁专在乎反己，己不自力，他人奚预焉﹖今曾子取友以为仁，亦曰辅之而已，虽用力在己，而又得良辅，则切磋琢磨之益日增，而克己复礼之功亦多助矣。噫！后世师友之道不明，学者但知雕虫篆刻，破碎经旨，以是为文，所谓辅仁者，漠然不知为何事！平居既无讲贯之素，一旦出而事君，不仁而在高位，斲丧国脉，戕贼师友，皆不仁者之为也，为国家者，果何赖于若人哉！然则，修明师友讲习之学，岂非人主之急务乎﹖

　　颜渊问仁。子曰：「克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉﹖」颜渊曰：「请问其目。」子曰：「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。」颜渊曰：「回虽不敏，请事斯语矣。」

　　臣案，颜渊问仁，孔子告以克己复礼。夫具耳目口鼻四肢百骸而有此身，此身本与天地相似，与万物一体，如之何而克己！曰，己与天地万物本无隔也，而认八尺之躯为己，则与天地万物始隔矣，故惟克己，则洞然大公，不见有己矣。何谓克﹖曰，以《艮卦》所谓「艮其背，不获其身，行其庭，不见其人」观之，则是内不见己，外不见物，而克己之义了然矣。克己何以能复礼﹖曰，礼者，周流贯通乎天地万物之间，无体无方，无不周。人惟认八尺之躯为己，于是去礼始远。苟不认己为己，则天高地下，万物散殊，皆礼也。吾亦天地万物中一物耳，无往非礼，而何有于己哉！故不克己则礼失，既克己则礼复。又发明之曰：「一日克己复礼，天下归仁焉。」玩「一日」字，正所谓「朝闻道」也，正所谓「我欲仁，斯仁至矣」。凡人昏昏于物欲之中，如醉如梦，一日勇决，无牵制，无拘滞，无二三，此身与天地万物了无阻隔，人即己也，己即人也，天地万物，皆非形躯之所能间也，故曰「天下归仁焉」，言天下皆在吾仁之内也。礼之复也，非是外复，仁之归也，非是外归，本一而非二也。又发明之曰：「为仁由己，而由人乎哉﹖」前之己而曰克，此之己而曰由，岂有二己哉﹖曰，非有二己也，尘去鉴明，而即此鉴也，云消月蛟，而即此月也。未克己之前，云也，尘也，皆蔽我、累我者也，乌可以不克﹖既克己之后，月也，鉴也，本如是光明，本如是莹洁，动静阖辟，变化运用，何所不可，故曰「由」，言为仁在我而已，岂由他人哉！颜渊既领会夫子之大旨，而犹问其目者，盖圣门师弟子之间，学聚问辨，不造其极不止也。克己复礼，特大纲也，又有条目焉，所以再叩夫子。夫子举视、听、言、动四者告之，盖四者即己内事也。己视、己听、己言、己动皆己也，然微有非礼，则是为己所蔽也，为己所累也。夫惟非礼则勿视，非礼则勿听，非礼则勿言，非礼则勿动，无斯须顷刻不在礼中，则是耳目鼻口心知百体皆由顺正以行，至此尚何己之足累哉！呜呼！颜渊陋巷匹夫耳，圣师勤勤启发，犹有天下归仁之言，况人主奄有四海，必欲人人皆归吾仁，可不奋一日克己之勇，置此身于礼度之中哉！如曰此事由人而不由己，则虽圣人，亦无所用其力矣。

　　仲弓问仁。子曰：「出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。」仲弓曰：「雍虽不敏，请事斯语矣。」

　　臣观夫子答仲弓问仁，与答颜子之意，一也。说者但知夫子告颜子以克己复礼，而不知告仲弓者，亦克己复礼，而初无异旨也。《礼器》曰：「一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝。」夫大祭之礼，至于飨帝则无以复加，此可以观礼矣。《仲尼燕居》曰：「两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管《象武》，《夏钥》序兴，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉。」夫大宾之礼，至于两君相见，则无以复加，此又可以观礼矣。此章所谓大祭、大宾者，皆礼之盛也。一出门之间，而俨然如见大宾，一使民之际，而肃然如承大祭，当是之时，此心之清明静莹为何如哉﹖故曰「如此而后君子知仁焉」。而《春秋左氏传》载臼季之言亦曰：「出门如宾，使民如祭，仁之则也。」由是言之，仁、礼本一源，礼在是，仁即在是矣。而人之所以不能动合乎礼者，何也﹖有我之私累之也。人有不欲而施于我，我必有所不平，我有不欲，而可施于人乎﹖通人、己为一，则己之所不欲，人亦不欲也，非人之所欲者，断断乎不可施于人，如是，则此心洞然大公，了无间隔，施之于家邦，人人在春风和气之内，而又何怨之有﹖然则，勿施不欲，即克之谓，大祭大宾，即复礼之谓，而邦家无怨，即所谓天下归仁，夫子之告仲弓，即其告颜子之旨也。回、雍皆在德行之科，足以传夫子之道，故雍也请事斯语，亦奋然承当，与颜渊一同。熟诵此章，深味厥旨，于无怨一语，尤当玩索，盖怨不在大，亦不在小，小人怨汝詈汝，　则皇自敬德，为国家而使一夫有怨心，则足以感伤和气矣。欲人之无怨，惟仁者能之，而为仁之要，不外乎克己复礼。圣人垂训万世，其明白的切如此。

　　蒙斋文集（补。）

　　慈湖先生之训曰：「舜曰道心，明心即道也。何道也﹖熙帝之载，亮釆惠畴，凡流行乎事物之间，理当如是，而不容不如是者，何往非帝载乎﹖非道心乎﹖从五典，叙百揆，穆四门，纳大麓，是帝载也，皆道心也。察玑衡，觐群后，举元凯，去四凶，是帝载也，皆道心也。舜命禹昌言，禹自叙刊木浚川，暨稷、益播奏艰鲜，与凡懋迁之事，是帝载也，皆道心也。呜呼！果可以有精粗、本末论哉﹖果可以无精粗、本末论哉﹖果可以置有无、精粗、本末之论哉﹖」（《乐平杨文元公遗书阁记》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《蒙斋文集》二条，其一条移入《慈湖学案》。）

　　（云濠谨案：谢山辑二袁先生文钞引曰，二公之文颇相肖，较之慈湖则平正，而视广平尤畅达焉，其在南宋亦名家也。清容居士在元文中为眉目，接剡源之文统，然观其集，源流颇自二公而出。清容之祖卫公，絜斋之徒也，卫公得师而不能传其学，而清容亦仅传其文云。）

　　附录

　　蒙斋《题慈云阁诗》曰：「不见慈湖二十年，忧心如醉复如颠。我来忽见慈云阁，恍若慈湖现我前。」（补。）

　　◆絜斋门人

　　左司朱励志先生元龙（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　文清史自斋先生弥忠

　　忠宣史沧洲先生弥坚

　　华文史独善先生弥巩

　　史和旨先生弥林

　　朝奉史先生守之

　　知州史先生定之（并见《慈湖学案》。）

　　胡先生谊

　　胡先生谦（合传。）

　　胡谊，字正之，胡谦，字牧之，奉化人，师事絜斋兄弟，文学皆为乡党表式。

　　宗羲案：真西山言与袁肃同年，视絜斋为丈人行，而于其德学则愿师焉。是絜斋门人之盛亦可知也，而简编残缺，安得起故老而问之﹖（梓材案：梨洲原本惟二胡先生与朱左司、袁彦淳为絜斋门人，故有是语。）

　　朱坦斋先生震

　　朱震，字震之，号坦斋，安吉人也。少从父宦青阳，朱子一见奇之。受业于絜斋袁氏。尝与友人论颜子一间未达，曰：「以心体之，其间自见。」或论持敬，先生以为，只须言存诚。晚年啸傲林泉，读书自乐，义理精洽。有《益泉集》二十卷。（补。）

　　都曹徐先生愿

　　徐愿，字恭先，昌国人也。开禧进士。受业袁正献公之门为高弟，蒙斋昆友俱推服之，故其学为有本。其任福建提举，勘定黄勇之难。所至事精勤，而操守介洁，出其绪余为文辞，亦超出流辈。（补。）

　　舒先生衍

　　舒衍，原名沂，字仲与，鄞县人。初从袁正献公游，气貌清臞，若不胜衣，而志念殊不碌碌。习《礼经》，作举子业，属辞奔放，不为场屋程度所窘束。正献甚异之，曰：「此子未易量也。」与之深语，益知其勉自植立、修身进德之要，未尝忘于心。尝登名礼部，试辄不利，发愤读书，青灯荧然，夜分未寝。正献谓其非徒撷菁华膏笔端而止，古人堂奥，将策而进焉。后亲炙沈端宪、杨文元二公，又从东莱、吕忠公子约质疑请益，闻见日广，智识日明，而践履不倦。色养以孝闻，侍疾弥旬，衣不解带，执丧哀毁，寝处不离次，蔬食三年，兄弟自为师友，非义理不谈。论古人物，分别邪正，如辨黑白。闻善人为时用则喜，苟非其人，忧见于色。表里真淳，乡党信重之，称其贤，无异辞。（参《絜斋文集》。）

　　监岳孙先生枝（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　进士朱先生介

　　布衣魏先生

　　正字洪锦溪先生扬祖

　　傅先生正夫（并见《慈湖学案》。）

　　郑先生节夫（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　机宜邵先生叔谊（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　太师袁彦淳韶

　　袁韶，字彦淳，鄞县人。淳熙中进士，官左司郎中。常为判官，使者不敢慢语。后为浙西制置使。卒，赠太师、越国公。

　　谢山跋《宋史》《袁韶列传》曰：袁越公韶为执政，世皆指为史氏之私人，而卒以史氏忌其逼己而去，盖尝考其事而不得也。《延佑志》云：「李全反山阳，时相欲以静镇，公言：『扬失守则京口不可保，淮将如崔福、卞整皆可用。』适崔以阃命来，枢府公夜与同见。故事相府无暮谒者。公力言崔可用，相疑不悦，卒罢政归。」是传出于越公曾孙清容之手，《宋史》亦本此。及读《清容集》，则公尹行都，筑射圃，以冯将军射法，每旬校阅。山阳弄兵，公责时相不发兵坐视，以至去国。于时领兵殿岩者几欲承受风旨，袭夏震事以报私恩，然则史、袁相逼，果有不可言者，读《宋史》者所不知也。越公少为絜斋之徒，不能承其师傅，呈身史氏，以登二府，其晚节思扼其吭而代之，进退无据，虽所争山阳事，史屈袁申，然以越公之本末言之，要非君子也。

　　◆絜斋私淑

　　文忠真西山先生德秀（别为《西山真氏学案》。）

　　文清刘漫堂先生宰（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　◆蒙斋门人（汪、许五传。）

　　正字洪锦溪先生扬祖（别见《慈湖学案》。）

　　文定陈先生宗礼

　　陈宗礼，字立之，南丰人。少贫力学，从袁蒙斋游。登淳佑进士，积官至参知政事。理宗时，尝言星变在修德布政，以回天意。度宗即位，上疏言：「恭俭之德，自上躬始；清白之规，自宫禁始。」上曰：「孝宗家法，惟赏善罚恶为尤谨。」因言：「有功不赏，有罪不罚，虽尧、舜不能治天下，信不可不谨。」又言：「天命人心，因其警戒而加敬畏，天命未有不可回，因其未坠而加绥定，人心未尝不可回。」及卒，赠开府仪同三司，追封盱江郡侯，谥文定。所著有《寄怀斐■》、《曲辕散木集》、《两朝奏议》、《经筵讲义》、《经史明辩》、《管见》、《人物论》。（参《史传》。）

　　监税真先生志道（别见《西山真氏学案》。）

　　◆蒙斋续传

　　教授袁先生裒（父徯。）

　　袁裒，字德平，絜斋之曾孙，蒙斋之孙也。父徯，通判潭州。先生以安定书院山长授海盐州儒学教授，未拜而卒。族子清容桷表其墓曰：「方至元十五、六年间，故家犹亡恙，时君年二十，桷年十四、五，私相议曰，宦族久当圮，宜蕲为传远计。未几，正献宅火，留城南，遂各尽昼夜，浚源钩思，探索幽隐，以黜陈辞为己任、考闽、蜀、东浙、永嘉、湖南、江西之儒，先合其异同，不在士贵耳，杂书袭讹，辑言行者尊之，吾与子所当辨。更二十年，各宦游四方，君以忧窘困踬，酒酣语豪，卒不少贬折，诗笔益温雅简洁。察其学，犹以昔所言自任。」（参《清容居士集》。）

　　（梓材谨案：谢山《学案札记》云，袁裒有《赠仇仁近诗》。考《两浙名贤录》，仁近名远，号山村，为溧阳州教授，工诗文。）

　　◆彦淳续传

　　文清袁清容先生桷（别见《深宁学案》。）

 卷七十六　广平定川学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷七十七　槐堂诸儒学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷七十八　张祝诸儒学案（全氏补本） 
 卷七十九　丘刘诸儒学案（全氏补本） 
 卷八十　  鹤山学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷八十一　西山真氏学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷八十二　北山四先生学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷八十三　双峰学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷八十四　存斋晦静息庵学案（全氏补本） 
 卷八十五　深宁学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷八十六　东发学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷八十七　静清学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷八十八　巽斋学案（全氏补本） 
 卷八十九　介轩学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷九十　  鲁斋学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷九十一　静修学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷九十二　草庐学案（黄氏原本、全氏修定） 
 卷九十三　静明宝峰学案（黄氏原本、全氏补定） 
 卷九十四　师山学案（全氏补本） 
 卷九十五　萧同诸儒学案（全氏补本） 
 卷九十六　元佑党案（附《绍兴学禁》） 
 卷九十七　庆元党案（附晚宋诋詈诸儒者） 
 卷九十八　荆公新学略（全氏补本） 
 卷九十九　苏氏蜀学略（全氏补本） 
 卷一百　  屏山鸣道集说略（全氏补本） 

 卷七十六　广平定川学案（黄氏原本、全氏补定）
广平定川学案（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望补定）

　　广平定川学案表

　　舒璘　　　　　　　（子）钘

　　（德观子。）　　　（子）钲

　　（重持之。）　　（子）铣

　　（晦翁、南轩、东　（子）锴

　　莱、象山、老杨　　（子）鐻

　　门人。）　　　　　　

　　（延平、白水、籍　　　　　　　　（从孙）津　　　李洧孙

　　溪、屏山、五峰、　　　　　　　　（从孙）浒

　　紫岩、庇民、息　　　李元白　　　（子）以称

　　斋、刘氏、王氏、　　　　　　　　（子）以制

　　玉山、三山、芮　　　　　　　　　（安）刘氏再传。）

　　（元城、龟山、和靖、谯氏、武夷、得全、紫征、豫章、横浦、三传）

　　（涑水、明道、伊川、荥阳、了翁、荐山、子文、四传。）

　　王良学（别见《深宁学案》。）

　　袁肃（别见《絜斋学案》。）

　　罗子有

　　邓梦真

　　汪行简

　　戴泳

　　舒琥

　　（广平兄。）

　　舒琪　　　　　　　　　　诸葛生

　　（广平弟。）　　　　　　

　　（并象山门人。）

　　沈焕　　　　　　　　　（子）传曾

　　（公权子。）　　　　　（子）鲁曾

　　（复斋门人。）　　　　（子）省曾

　　（大涵、襄陵再　　　　（子）敏曾

　　传。）

　　（伊川三传。）

　　竺大年

　　舒衍（别见《絜斋学案》。）

　　舒钘（见上广平家学。）

　　沈炳　　　　　　　　　　吕乔年（别见《东莱学案》。）

　　（定川弟。）

　　（象山门人。）

　　杨简（别为《慈湖学案》。）

　　袁燮（别为《絜斋学案》。）

　　吕祖俭（别见《东莱学案》。）

　　（广平、定川讲友。）

　　杨琛

　　（广平同调。）

　　广平定川学案序录

　　祖望谨案：杨、袁之年辈后于舒、沈，而其传反盛，岂以舒、沈之名位下之与﹖嘻！是亦有之。然舒、沈之平实，又过于杨、袁也。四先生中，沈先生师复斋，《宋史》混而列之。述《广平定川学案》。（梓材案：舒、沈二先生，梨洲本并在《金溪学案》，谢山始立为《广平定川学案》。）

　　◆张陆门人（胡、汪再传。）

　　文靖舒广平先生璘

　　舒璘，字符质，一字符宾，奉化人也。妇翁为同里童大定，杨文靖公弟子也，故先生少得闻伊洛之说。先生状貌不逾中人，而雅有大志，耻以一善自名。每自循省，苟不闻道，何以为人﹖汲汲乎如饥者之索食。游太学，结交皆良友。时张宣公宦中都，请益焉，有所开警。朱子与吕成公讲学于婺，徒步往从之，以书告其家曰：「敝疏席，总是佳趣；栉风沐雨，反为美境。」又与其兄琥、弟琪同受业陆子之门，兄弟皆顿有省悟，先生则曰：「吾非能一蹴而至其域也，吾惟朝夕于斯，刻苦磨厉，改过迁善，日有新功，亦可以弗畔云尔。」于是躬行愈力，德性益明。其学以笃实不欺为主。成干道八年进士，为江西转运司干官。有忌之者，望风心议，及与之处，了无疑间。教授徽州，徽之士习久坏，先生奋然曰：「士之美恶，独不在我乎！」则以身率之，教以日用常行之道，诸生渐知所向方。先生不惮勤劳，日日诣讲，隆冬酷暑，未尝少怠。筑风雩亭，以时会集，暮夜亦间往。日有讲求涵泳之功，质有顽钝不善者，循循善诱，不敢加忿疾，端矱以感格之。谓诸生曰：「某亦幼不知学，及壮入成均，藉师友发明，以拯沦胥之患。今欲以其所同然者，公之君辈。」新安宿儒楚椿、汪廷佑　等，先生以书币延之为学正。有辞不至者，卑词宛转托其亲友以致之，使学者知所矜式。又着《诗》、《礼》二解以授学者。时沈公叔晦为国录，先生曰：「师道尊严，吾不如叔晦，若启迪后进，吾不敢多逊。」于是司业汪逵首欲荐先生。或谓举员已足，逵曰：「吾职当举教官，舍元质其谁先﹖」卒荐之。留丞相正曰：「天下第一教官也。」而徽人亦曰：「吾乡学问之途，赖先生窒而复通。」先生素以天下为己任，虽居冷官，未尝忘世事。时时为徽之牧守言荒政、茶盐常平、义仓、役法，皆凿凿可见之施行。牧守虽不能尽用，间有所采。尤留心中朝治乱之故。楼宣献公授舍人，先生贻之书曰：「十月震电，甚异，大防当思所以为宗社久安计，不致以贺词进。」宁宗即位，先生贻徐忠文公书曰：「闻山陵地尚未定，闻大安宫只就南内，又闻新君犹未得躬问寝礼，不审迟疑何故﹖某忧国之念摇摇如悬旌。」又曰：「民命病极矣！水灾甚广，中朝曾作利害事拈出否﹖」又贻陈郎中英仲书曰：「集贤总百官，晦翁侍讲席，诸君子亦次第位乎朝矣，而传闻时政尚犹泮涣。事固不可以骤，然今日诸贤，大约回护之功多，而诚实之意少，上焉者议论不切事情，下焉者祇欲相安无事，虽有忧国之心，未有善后之机，日复一日，机不再来，甚可忧也。」及闻诸公多求退，先生又贻之书曰：「某不胜杞国野人之忧。若皆相时洁身以退，缓急将谁任﹖」已而朱文公等相继去国，先生叹曰：「吾辈短气矣！」吕忠公南窜，先生贻之书曰：「所冀缉熙学力，不磷不缁，否泰循环，吾道未必终穷也。」盖先生之惓惓世道者如此。初，诸公欲荐，先生皆力止之曰：「是非吾志也。」其后，自礼部尚书尤袤以下，推挽者众，不得已，受之，然不称门生，尝答诸举主书曰：「利欲之移人，孔门自颜、闵之外，如仲弓、子夏、子路、子张之徒皆未免。厥后，士益失己，侥幸于富贵利达者众，而孟轲氏灼见义理之原，欲挽其弊而返之，于是有龙断之喻，墦间之喻，钻穴之喻，所以起天下之羞恶之心，而世莫之听，上之所谓旁求俊彦既丧，下之所谓素位而行又乖，故上则挟富贵以监下，下亦冒廉耻而干上，荐之者既自以为恩于彼，而受者亦以为恩于我，遂使圣人举贤之公道，一变而为干禄之私情。拜爵公朝，谢恩私室，门生恩府之称，自唐以来数百年，名卿大夫亦未能变。岂不曰，人皆有欲贵之心，人应有报德之事，彼既以知己遇我，吾不委己而归之，非人情欤！抑不知古人之事上，苟理义相同则志意交孚，其合也，讲道于一堂，其睽也，晤对于千里，出处用舍，祸福利害，其关节脉理之相应，虽无私情之感，而断金之利，盖有终其身而不忘者。苟其舍是，而必欲委己以露其感恩之状，所举贤邪﹖知己之报，固当不然，见利则逝，见便则夺，而亦何恩之有﹖盖势利之交出乎情，道谊之交出乎理，情易变，理难忘也。」诸举主得书，亦雅重之。迁平阳县，以太守政颇苛，举民病上告，辞严义正，太守为之改容。听断讼狱，人服其平。逾年，自喜曰：「簿书鞅掌，幸不至以劳勚丧本心，蒙杂而着，圣言岂欺我哉！」秩满，通判宜州，未赴，卒，徽之士子祠之学宫。杨文元公尝曰：「元质孝友忠实，道心融明。」袁正献公则曰：「元质平生发于言语，率由中出，未尝见其一语之妄，所谓『有孚盈缶』者。」楼宣献公亦曰：「元质如熙然之阳春。」所著有《诗学发微》、《诗礼讲解》、《广平类■》。（云濠案：史传《诗礼讲解》作于教授新安时，今佚。《文靖集》二卷行世。）淳佑中，赐谥文靖。先生尝自言，朴拙不能文章，然淳佑诏正文体，特举先生文，称其厚重质实，以为世鹄。予求得其《类■》残本，读之，则固德人之言也。五子，曰钘、钲、铣、锴、鐻，皆能传其家学，未尝一毫苟求。钘为沈端宪。铣为杨文元。（修。）

　　祖望谨案：甬上四先生之传，陆学袁、杨以显达，其教大行，然较蕨年齿资格，则在舒、沈之下。《宋史》作舒沈传，寂寥短简，不足以见其底蕴。梨洲始求得《广平类■》残编，其中有足资考证者，予因据之，别为《舒传》。又近得《定川言行录》，因据之，别为《沈传》。微特《学案》所关，他日有重修《宋史》者，亦将有所釆也夫。

　　广平类■

　　成物之道，咸在吾己，我念无亏，精神必契，一或有欠，无限格言，总成虚语，端知为己之学，诚不宜一毫有亏损也。

　　持敬之说，某素所不取。我心不安，强自体认，强自束缚，如篾箍桶，如藤束薪，一旦断决，散漫不可收拾，理所宜然，夫子教人，何尝如是﹖入孝出弟，言忠信，行笃敬，出门如见宾，使民如承祭，此等在孩提便可致力，从事无斁，则此心不放，此理自明。（以上《答叶养源》。）

　　家庭邻里，荡子弟耳目者不少，所借以浸灌者，特指授间示之言行规矩，俾观感于精神之妙。（同上补。）

　　此身不过天地间数十年之物，而昭然理义，盖千古不磨，平时要着明处，不可以数十年之物而失其所谓不磨者。（《与吕子约》。）

　　本原既明，是处流出，以是裕身则寡过，以是读书则畜德，以是齐家则和，以是处事则当。（《答袁恭安》。）

　　郡庠规模，只如家塾，日导其良心，俾与圣贤不异，就日用间知简易明白处，与之讲究，勉焉孜孜，不敢责效。（同上，补。）

　　平时以圣贤经书、前辈议论妆裹作人，自己良心先不明白，一旦处外境不动，难矣哉！（《答刘淳之》。）

　　书曰：「德惟纯一，动罔不吉。」纯一是心，乃克主善，善为吾主，动静皆应，虽酬酢万事，罔有他适，则向之所谓杂者，自无所容立矣。　不然，虽外境若相宜，而失己殊甚，欲其日新，难矣！（《答赵公夫》。）

　　宗羲案：广平之集，久不传矣，近得之其子孙。所论常平茶盐、保长、义仓、荒政，皆凿凿可见之行事，而言学者甚寡，则其遗逸者尚多也。今删节一二，亦可以知其大概矣。

　　（梓材谨案：梨洲所录《广平类■》八条，今以其一条移附《西美传后》，又一条移入《晦翁学案》。又谢山续录二十一条，今移附《沈季文传》后一条，又为罗子有立传一条，又移入《徐陈诸儒》一条。）

　　《象山行状载》有子、伊川事，鄙意谓，此等未易轻以告人，人情欺蔽，道心不着不知者，徒生矛盾，既知之，彼自能辨。此间尊晦翁学甚笃，某不暇与议，良心既明，往往不告而知，用是益知自反，不敢尤人。（《与杨敬仲》。以下补。）

　　祖望谨案：此条不无可议，末二句则圣学之至醇者。

　　某人去国弹章，与所闻皆合，不知此老何事至此﹖随物变迁，学问不见实地，吾侪正自可畏，相与勉进，以坚己道为幸。（《与袁和叔》。）

　　吾友笔不取科第有余，然所歉不在此，只大本未明，故笔下多□□□□□。

　　耳根易熟，要须成德为行，乃为实地。（《答杨叔中》。）

　　与世不偶，此不在他人，更须自反。使在我日用严密，人当自信，若彼此立见，非无我之道。

　　《六经》旨趣深长，平时学有根源，发之自不可揜。近人欲务新奇，巧于穿凿，轻躁浮露，殊乏器识。（以上《通答都漕》。）

　　吾兄趋向甚佳，更乞相与切磋，毋逐外，毋守气，反观内省，以充厥德。（《与江司法》。）

　　平生荷师友箴警，至顽不入处，虽叱骂亦欣受。（《答徐主簿》。）

　　人之良心，本自明白，特患无所感发。一朝省悟，邪念释除，志虑所关，莫非至善。

　　爵禄甚轻，名义为重。（以上《与楼大防》。）

　　穷达外境，无累厥心。（《与黄子耕》。）

　　良心之粹，昭如日月，无怠惰卤莽之念，则圣贤可策而到。（《与汪清卿》。）

　　人心易明亦易惰。（《与徐子宜》。）

　　朋友在利达者，类不满人意，故□官不敢入都。（《□□□□》。）

　　平生志趣，不敢为矫激事，但觉汲汲于利禄，求荐与夫委身人门，皆中心所不安，故不为。（《答薛象先》。）

　　好乐贪羡之心扫除不尽，是心终不获与圣贤同。盖天之付与于我者，其良心之粹，无好乐，无贪羡，扩然大公，惟理之顺，圣贤先获我心之同然，故穷达用舍，安于理义之常。（《谢傅漕荐举札子》。）

　　祖望谨案：先生有《谢荐举启》云：「欲贵，虽人心所同，枉道则君子所耻，苟非其义，而禄以千驷，宁为之范，而不获一禽。故道可为邦，甘居陋巷，人争言志，独乐舞雩，固非矫激以沽名，是乃从容而就义。某质则甚陋，学不自强，尚论古人，虽信有为亦若是，退省终日，欲求寡过而未能。一觇颓风，益乖雅志，富贵是所欲，亦何至求龙断而登﹖妻妾尚知羞，又岂可乞墦间之祭﹖方将辞尊居卑，而辞富居贫，敢意以贤诏禄，而以功诏爵﹖忽蒙特达，莫称奖提，所到未可量，殆使益坚其素履，我心不可转，庶几无负于殊知。若乃私第公朝，古人至戒，门生恩府，叔世鄙辞，既非先进所乐闻，亦岂后生之敢效！」先生不以文自命，然如此骈语，非浮溪野处所能为也。

　　谢山《广平先生类■序》曰：「舒文靖公之学，得于其妇翁童持之，故杨文靖公高弟也。文靖未成进士，又受业于张公南轩，因求益于晦翁、东莱，而卒业于存斋。四先生之中，莫若文靖之渊源为最博，其行亦最尊。其生平所著《诗说》、《礼说》，皆为经学之宗，《广平类■》则其文也。《宝庆志》云：『嘉定初，朝廷革文弊，选前辈之文以范后学，舒文靖公实冠编首。世知文靖之理学，而不知其文为当时宗仰若此。』当文靖时，巨公元夫甚多，乃以其文冠者，盖其心气和平，而议论质实，足以消诡诞之习俗。尝闻诸清容之言，以为淳熙以后，多窃取《国策》、庄周之词，事遽起而辍，语未毕而更，断续钩棘，荒唐变幻，沦胥而莫能以捄，斯其所以亟取于文靖之文也。夫《行状》称文靖于举主无称门生者，今观其谢荐诸启，皆引古谊以相规，大儒风节，不肯少屈如此，是岂可以区区文字目之哉！」

　　（云濠谨案：谢山为四先生祠堂碑文云：「广平经术深于《诗》、《礼》，而尤为吾乡说《诗》大宗。」又案：谢山《奉临川帖子一》曰：「舒公广平之在陆氏，犹朱子之有勉斋也，闻人诋朱子者，广平辄戒以不可轻议，则必欲排朱以申陆者，非真有得于陆可知。」

　　◆象山门人

　　乡贡舒先生琥

　　舒琥，字西美，文靖兄也，乡贡进士，共学于陆子。兄弟家居，讲贯若合符契，罔有差别，陆子称其朴茂无他蹊径云。

　　附录

　　广平《答刘淳之书》曰：「西美先兄进学之初，亲庭甚喜。先妣未能无疑，一日问曰：『为学仅好，万一饥饿，如之何﹖』曰：『饥饿自当顺受，若不知学，必须陨获失措，寡廉鲜耻，惟知学乃能安于义命，随顺区处，终不至丧身失节。子曰：「君子固穷，小人穷斯滥矣。」』妣氏闻之，乃释然大喜。」（补。）

　　舒先生琪

　　舒琪，字符英，文靖弟也，共学于陆子。家居教授乡曲子弟，亹亹可观，慈湖雅重之。

　　◆复斋门人（焦、许再传。）

　　端宪沈定川先生焕

　　沈焕，字叔晦，定海人也。父镇东签判铢，尝受业焦氏，以私淑程子之学，里中奉为人师。先生少即潜心经籍，精神静专，未尝鹜于末习。颀而美髯，伟仪观，尊瞻视，音吐鸿畅，试入太学，时师友道丧，学校绝无讲磨之功，先生始一振其弊。临川陆文达公九龄同在斋舍，先生以师礼事之，文达曰：「叔晦挺然任道之资也。」益以取友为急，尝曰：「此天子学校，英俊所萃，当择贤而亲，不可固闭。」有初入学者，告以同游中可为师为友者甚悉。时谓先生开师友讲习之端，得古人相劝为善之义。佥判每对客，先生拱立其旁，或侍酒则竟席不敢却。签判性严，不合意即诲饬之。先生自以资禀刚劲，非所以侍庭闱，疾自砭剂，大书「祭义深爱和气婉容愉色」数字于壁，自观省焉。门人弟子决疑请益者，自远而至，启告简严，初若不可亲，已而昏者明，柔者立，鄙吝者意消，师道益尊。授上虞尉，府檄所委，非其义不往，帅亦不敢强。未尝遣吏轻至民家，政声以最着。或传参知龚茂良意，令往见之，卒不赴。调扬州教授，未上，除学录，先是，教官不甚与诸生接，先生以所躬行者淑诸人，旦暮延见，司业不乐也。又言「三舍取士，当参以平日誉望，不当秖决于一试」，司业不以为然，先生持之自如。会充殿试考官，序立庭下，孝宗伟其貌，遣内侍问姓名，而丞相赵雄盛称先生居官匪懈，以讽切其余，忌者滋甚。或谓先生姑营职，道未可行也。叹曰：「道与职岂有二乎！」因发策试诸生，引《孟子》之言曰：「立乎人之本朝而道不行，耻也。今赧然愧于中者，可无其人乎﹖」于是闻者俱恨，嗾御史言先生与长官争议，非安静者，宜少裁抑之，以养其器，他日更拔用之，遂外补高邮军教授。居官仅八十日，方会食监中，夷然不惊，叙别而去，谓同事曰：「吾岂不知诡随苟容以取光宠﹖朝夕兢兢，沦胥是忧，故不为也。」初，先生之与司业争也，或谓司业深情厚貌，宜少防之，先生曰：「司业遇我厚，岂敢逆诈哉！」既得罪，乃知下石者不独一人也，而司业与焉。先生曰：「果厚貌深情乎﹖」亦无怨也。充浙东安抚司干官，高宗山陵，有司次舍供帐酒食之需，供给不暇，先生以为「国有大戚，而臣子宴乐饮酒自如，安乎﹖」亟言于安抚郑汝谐，即属先生条奏，且荐为修奉官。先生移书御史，谓当先治丧纪，使贵戚公卿之心动，则苃舍菲食自安，不烦弹劾，需索自绝。于是治吏之并缘为奸者，追偿率敛者。岁旱，分赈上虞、余姚，无复流殍。部使者与大帅交章荐，侍从亦请召之，孝宗犹记其风度，曰：「是向为学官，人物甚伟者乎﹖」将用之，而丞相赵雄已去，小人百计思阻之，乃作为朋党论，列图为三，疏士大夫三十四人姓名于下，某已去，某犹在，以为先生所作，欲激众怒而共排之，谤议果喧。有一从臣以百口保其不然，得稍息，而从此不复召矣。改知婺源，三省合前后荐章以闻，诏迁通判舒州。待缺里居，与乡老史文惠王浩、汪庄靖公大猷举行义田，文惠割其竹洲之别业以居先生。寻病，不废读书。垂绝，拳拳以母老为念、善类雕零为忧。丞相周必大闻其讣曰：「追思立朝不能推贤扬善，予愧叔晦，益者三友，叔晦不予愧也。」先生于辞受取舍尤严。尝游中都，其帅雅知先生，以其贫，欲厚贻之，先生曰：「义不可受，来则难却。」即日出关。故人典方面，赠以金，先生曰：「向也闲居，尝受君赐，今有微禄，不当兼受。」富人欲以女妻先生子，固辞之。永嘉薛象先在太学，颓然众人中，无知之者，先生一见称之，以为学问见地在行辈中无其匹，闻者未信，其后果有盛名。所著有《定川集》五卷。宁宗官其子省曾。理宗赠直华文阁，赐谥端宪。（修。）

　　宗羲案：杨简、舒璘、袁燮、沈焕，所谓明州四先生也。慈湖每提「心之精神谓之圣」一语，而絜斋之告君，亦曰：「古者大有为之君所以根源治道者，一言以蔽之，此心之精神而已」，可以观四先生学术之同矣。文信国云：「广平之学，春风和平；定川之学，秋霜肃凝。瞻彼慈湖，云闲月澄；瞻彼絜斋，玉泽水莹。一时师友，聚于东浙。呜呼，盛哉！」

　　祖望谨案：甬上四先生之传陆学，杨、袁、舒皆自文安，而沈自文达，《宋史》混而列之，非也。四先生之遗文，亦惟《沈集》绝不可见，惜夫！

　　定川言行编（袁正献公所辑。补。）

　　吾侪生长偏方，闻见狭陋，不得明师畏友，切磋以究之，安能自知不足﹖前无大敌，短兵便为长技，甚可惧也。

　　学者工夫，当自闺门始，其余皆末也。今人骤得美名，随即湮没者，由其学无本，不于闺房用力焉。故曰，工夫不实，自谓见道，秖是自欺。

　　昼观诸妻子，夜卜诸梦寐，两者无愧，始可言学。

　　啜菽饮水，贫寒所不免，惟尽其欢则可。尽欢二字，学者当熟味之。

　　婴儿戏于亲旁，呼之则至，抚之则悦，了无间隔。学者此心常存，可谓孝矣。

　　钱尽再来，事几一失，不可复得，李宰相绛之言也。

　　吾儒急务，立大本，明大义耳。本不立，义不明，虽讨论时务条目何为﹖

　　学者无以精神凋丧于陋巷偏僻之习。

　　（梓材谨案：谢山所录定川说九条，其末条移入《晦翁学案》。）

　　附录

　　袁絜斋状其行曰：「考君生平大节，宁终身固穷独善，而不肯苟同于众，宁龃龉与时不合，而不肯少更其守，凛然清风，振耸颓俗，使时见用，必能震朝廷之纲，折奸回之萌，屹立中流，为世砥柱，亦可为难矣。然世之知君者，如此而已。至于日进其德，骎骎自期于纯全博大者，鲜能知之。君虽人品高明，而其中未安，不苟自恕，知非改过，践履笃实，其始面目严冷，清不容物，久久宽平，可敬可亲。面攻人之短，退扬人之善，切磋如争，欢爱如媚，古所谓直而温，毅而宏者，殆庶几乎。始居家塾，非圣哲书，未尝诵习，及游太学亦然。尝作诗箴其友曰：『为学未能识肩背，读书万卷空亡羊。」每称陶靖节读书不求甚解，会意欣然忘食，此真读书者，史籍传记，釆取至约。后与东莱吕公伯仲极辩古今，始知周览博考之益。凡世变之推移，治道之体统，圣君贤相之经纶事业，孜孜讲求，日益深广，有足以开物成务者，其可敬也夫！又编言行曰：「君天资高迈，语劲而气充，足以祛人鄙吝之习，养人正大之气。忧国发于至诚，语及时事，常频𫖹，处心积虑，未尝不在斯世。始予与君还往时，方务记览，耻一不知，日夜劳苦，君为予言：『吾儒之学，在植根本，无妄敝其精神。』予恍然异之。听君议论，宏大平直，坦乎如九轨通衢，而反视予所习者，萦纡缭绕，直荒蹊曲径而已。乃尽弃其旧业，精思一意，求所为根本者，君又为予引之诸师友间，以恢广其所未至。君之成就友朋，而大有功于吾道者若此。」

　　（云濠谨案：谢山为四先生祠堂碑文云：「定川与东莱兄弟极辩古今，闳览博考。晚年，虽病中不废观书。」）

　　◆象山门人

　　征君沈先生炳

　　沈炳，字季文，端宪之弟也。年未四十，弃去场屋，师事象山，务穷性理。赵忠定公以遗逸荐之，不就，固穷终身。（补。）

　　附录

　　舒广平《答季文书》曰：「所示太极说，谓《易》之极即心之极，甚善。人皆有此极，而不自明，无他，私念障之也。」（补。）

　　谢山《竹洲三先生书院记》曰：「竹洲在鄞西湖之南，盖十洲之一。三先生，沈端宪公暨其弟征君季文参之以金华吕忠公也。史忠定王归老，御赐竹洲一曲，寿皇为书『四明洞天』之阙以题之，即所称真隐观者也。忠定最与端宪厚，故割宅以居之，而征君亦授徒于忠定观中，于是端宪兄弟并居湖上。其时忠公方为吾乡仓监，昕夕与端宪兄弟晤，顾公治在城东，还往为劳。有船场官王季和者，忠公友也，曰：『是易耳。』乃以场木为制船。每忠公兴至，辄泛棹直抵湖上。端宪从水阁望见之，辄呼征君曰：『大愚来矣。』相与出于岸上，或竟入讲堂，讨论终日，或同泛湖上。忠公为诗以纪之曰，『湖光拍天浮竹洲，隐然一面城之幽。中有高士披素裘，我欲从之恐淹留。探囊百金办扁舟，又烦我友着意修。微风一动生波头，飞棹来往倦则休』是也。方端宪游明招山中，忠公之兄成公尚无恙，相与极辩古今，以求周览博考之　益，凡世变之推移，治道之体统，圣君贤相之经纶事业，孜孜讲论，日益深广，期于开物成务而后已，则夫忠公之来，所以商量旧学而证明新得，当不知其若何也。端宪之父签判，故程门私淑弟子，端宪则受陆文达公之传，而征君师文安，其兄弟分宗二陆，《宋史》竟以端宪系之文安门下，误也。端宪尤睦于成公，及其家居，忠公又宦于鄞，切磋倍笃，故沈氏之学，实兼得明招一派，而世罕知之者。

　　◆舒沈讲友

　　文元杨慈湖先生简（别为《慈湖学案》。）

　　正献袁絜斋先生燮（别为《絜斋学案》。）

　　忠公吕大愚先生祖俭（别见《东莱学案》。）

　　◆广平同调

　　博士杨先生琛

　　杨琛，字献子，奉化人。负器识，富文学，绍熙四年进士。尝为江东提刑司干办公事。经学渊源，鄱阳士多师事焉。拜国子博士，召试馆职。时韩侂胄专政，遂拂袖归，杜口不言时事。端平初，特官其子斯立。（参《宁波府志》。）

　　◆广平家学（胡、汪三传。）

　　学士舒先生钘

　　舒钘，字和仲，文靖之长子，纯仲其弟也。袁正献公尝与先生书曰：「贤昆仲朝夕欢聚，浸淫磨砻，有日新之益，此乃兄弟为友朋也，甚善。更宜日课一经一史尤佳。学者但慕高远，不览古今，最为害事。子路曰：『何必读书，然后为学﹖』夫子曰『是故恶夫佞者。』是虽圣人，于书不敢废，况他人乎。纯仲近读何书，更在贤伯氏程督之耳。」（补。）

　　祖望谨案：正献公与先生帖，盖在守江州之时。帖尾谆谆劝读书，尝见《延佑》、《庆元志》中。载正献一帖，亦答舒氏兄　弟者，大略与此相同。深戒学者骛高远而不览古今，此是当时为陆学者之习气，正献及之，不一而足，可以知陆学本不如此，及其流弊至于如此，则是傅子渊、包显道之徒有以致之，而杨、袁不尔也，故《延佑志》所载帖，极称慈湖之读书，此帖正可彼此互相证明。陆学精处，正在戒学者之束书不观，游谈无根，学者可不戒乎！

　　舒先生钲

　　舒先生铣（合传。）

　　舒先生锴（合传。）

　　舒先生鐻（合传。）

　　舒钲、舒铣、舒锴、舒鐻皆文靖子，而和仲之弟。文靖既没，诸子壹遵先训，秩然有伦，相勉以善道，乡党中以为仪表云。（参《袁絜斋集》。）

　　（梓材谨案：文靖之子有字敬仲。字纯仲者，未知于四先生何当也。）

　　◆广平门人

　　博士李三江先生元白（附子以称、以制。）

　　李元白，字景平，本奉化人，迁居鄞之三江口。其大父佾，烈士也。建炎之难，张俊、刘洪道弃郡走，蒋安义迎降，列城瓦解，佾奋然曰：「河北二十四郡，岂无人乎﹖」因与董之邵、任戬共起义兵于奉化之泉口。女真兵至，三战三却之，奉化以是得完。事定不言功，而恩赏亦弗及。至先生，始以儒术起。初，受业于蔡文懿公幼学，传其经制之学。已而受业广平。文懿为舍人，以先生上世起兵事闻，进论其功，有诏赠佾修武郎。先生累官至国子博士，深于《诗》、《礼》。其论荒政赈恤，极有条理，皆得之广平者也。三江旧有李朝散祠，盖先生讲学之地，元时尚存。郑真尝言于当事重葺之，而今不可问矣。先生子以称、以制、以益，从弟□伯诲、伯森，皆踵世科，而以称与先生同登第，时人传为佳话。以制尝为徽州教官，人皆称其有广平遗法。

　　少卿袁晋斋先生肃（别见《絜斋学案》。）

　　罗先生子有

　　罗子有，新安诸生之一也。广平与徐子宜书有云：「罗氏子进学不怠，向所得，全是释，今转得甚端的。」（补。）

　　邓先生梦真

　　汪先生行简（合传。）

　　戴先生泳（合传。）

　　邓梦真、汪行简、戴泳与罗子有皆广平之徒也。广平在新安与慈湖书言：「与学中诸生，自得罗子有、邓梦真、汪行简、戴泳，皆有起发可进。」今皆不可考矣。

　　◆元英门人（象山再传。）

　　诸葛先生□

　　（梓材谨案：谢山《奉临川帖子五》引吕大愚《游候涛山记》云：「舒元英亦与其徒诸葛生来。元英，广平弟也。」考诸葛氏为越中藏书三家之一，后以其书入四明。《四明志》：「绍熙元年，进士诸葛安节，贯绍兴，与丰宅之同榜。」宅之与元英为同门，嘉定十三年进士。诸葛十朋，安节从子，元英之徒，当即其人。）

　　◆定川家学（焦、许三传。）

　　沈先生传曾

　　迪功沈先生鲁曾（合传。）

　　别驾沈先生省曾（合传。）

　　沈先生敏曾（合传。）

　　沈传曾、鲁曾、省曾、敏曾，并叔晦子。皆业儒，传父业。鲁曾改名木山，用本宗荫为迪功郎。（参《周益公集》。）

　　（云濠谨案：省曾为端宪第三子，字智甫，官别驾，袁蒙斋尝赠以序，为言端宪之宏智渊识。）

　　◆定川门人

　　竺先生大年

　　竺大年，字耕道，奉化人。性行严重，长于说礼，乡人皆化之，为沈氏之入室也。着有《礼记订义》。杨琪铭其墓。

　　宗羲案：竺氏先世服田，大年之父竺颀始遣其子从师。他日喜而语舒广平曰：「诸子自得师，粗厉之习，变而为儒雅，暴慢之气，转而为温厚，非曩日比矣。」盖颀之意亦浅鲜矣，而岂知追源学脉者，乃及大年哉！然则，人亦何必羡夫贵仕也。

　　舒先生衍（别见《絜斋学案》。）

　　舒先生钘（见上《广平家学》。）

　　吕先生乔年（别见《东莱学案》。）

　　◆舒氏续传

　　郡守舒先生津

　　太学舒先生浒（合传。）

　　舒津，字通叟，文靖之从孙也。登景定三年进士第，迁太学博士，知平江府，弟浒，字平叟，景定八年入太学。通叟读书绩学，平叟清苦独立，皆传其家学者也。（补。）

　　◆三江门人（象山三传。）

　　吏部安先生刘

　　安刘，汴人，居鄞之小溪。以《诗》义冠多士，善清言，三历秘丞郎官。尝为贾相客，而以科名自持，卒不得用。按先生官至吏部，其《诗》学得庆源辅氏之传。（补。）

　　（梓材谨案：是传本之袁清容《师友渊源录》。谢山《诗话》以先生为广平再传弟子，盖三江门人也。）

　　王先生良学（别见《深宁学案》。）

　　◆通叟门人（胡、汪五传。）

　　州判李霁峰先生洧孙

　　李洧孙，字甫山，宁海人。师事舒通叟。登宋咸淳甲戌进士第，授迪功郎、黄州司户参军，未上而宋亡。大德六年，为杭州儒学教授，以黄岩州判致仕。人称为霁峰先生。（修。）
 卷七十七　槐堂诸儒学案（黄氏原本、全氏补定）
　　槐堂诸儒学案（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望补定）

　　槐堂诸儒学案表

　　傅梦泉　　　　　（从子）道夫

　　（从子）正夫（别见《慈湖学案》。）

　　陈苑（别为《静明宝峰学案》。）

　　（曾潭续传。）

　　邓约礼　　　　　（子）泳

　　傅子云（见上《象山门人》。）

　　邓远

　　傅子云　　　　　　叶梦得

　　黄叔丰

　　张商佐

　　熊鉴

　　黄裳

　　彭兴宗　　　　　　陆持之（别见《象山学案》。）

　　詹阜民　　　　　　喻仲可

　　顾平甫

　　利元吉

　　陈去华

　　诸葛千能　　　　　高公亮

　　诸葛受之

　　石斗文

　　石宗昭　　　　　　锺颖

　　石余亨　　　黄奇孙（别见《潜庵学案》。）

　　（石氏续传。）

　　孙应时　　　　　　史弥坚（别见《慈湖学案》。）

　　胡衍（见下《崇礼家学》。）

　　胡拱

　　胡撙　　　　　　（子）卫

　　（子）衍

　　陈刚

　　朱桴

　　朱泰卿

　　李伯敏

　　符初

　　周清叟

　　严滋

　　张孝直

　　饶延年

　　邹斌　　　　　　　吴渊

　　吴潜

　　赵师雍

　　赵师蒧

　　包扬　　　　　　（子）恢

　　包约　　　　

　　包逊　　　　　　　罗必元（见下《骊塘门人》。）

　　高商老

　　孟涣

　　李云

　　丰有俊

　　潘友文

　　张明之

　　周良

　　董德修

　　危稹　　　　　　　罗必元

　　罗晋君

　　柴中守（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　欧阳镇　　　　罗晋君（见上《骊塘门人》。）

　　冯曾

　　（并北谷讲友。）

　　吴绍古

　　章节夫

　　游元

　　高宗商

　　李肃　　　　　　（子）复（见上《象山门人》。）

　　李复

　　徐子石　　　　　（弟）元德

　　晁百谈

　　王允文

　　黄

　　（父文晟。）

　　黄椿

　　黄棐

　　俞廷椿

　　邵叔谊　　　　　（子）鲁子

　　缪文子

　　江泰之

　　徐仲诚

　　赵子新

　　丘元寿

　　□显仲

　　刘尧夫

　　（并象山门人。）

　　危和　　　　　　　罗必元

　　（骊塘学侣。）　　罗晋君（并见《骊塘门人》。）

　　槐堂诸儒学案序录

　　祖望谨案：槐堂之学，莫盛于吾甬上，而江西反不逮。如曾潭，如琴山，以及黄、邓之徒，今其绪言缈矣！甬上之西，尚有严陵，亦一大支也。述《槐堂诸儒学案》。（梓材案：金溪学派自吾乡诸家慈湖、絜斋、广平、定川而外，谢山《序录》尽归《槐堂诸儒学案》。严陵一支，自钱融堂而盛。融堂为慈湖高第，故并入慈湖。）

　　◆象山门人

　　通判傅曾潭先生梦泉

　　傅梦泉，字子渊，号若水，建昌南城人。（云濠案：一本作盱江人。）为人机警敏悟，疏通洞达，学于象山。（云濠案：《南城志》云：「尝游陆象山、朱晦庵、张南轩之门。」）自言「少时知举业，观书不过资意见，后因困志知返。」适陈刚自槐堂归，因问象山所以教人者，刚曰：「首尾一月，先生谆谆只言辨志。又言古者入学一年，早知离经辨志，今日有终其身而不知自辨者，可哀也已。」先生私心识之。一日，读《孟子公孙丑章》，忽然心与相应，胸中豁然，尚未知下手处。及见象山，始尽知入德之方，谓刚曰：「陆先生教人辨志，只在义利。尝谓人曰：『人生天地间，自有卓卓不可磨灭者在，果能于此涵养，于此扩充，良心善端，交易横发，塞乎宇宙，贯乎古今。』」象山论及门之士，以　先生为第一，登淳熙二年进士，分教衡阳，士人归之者众，太守亦加礼焉。有一二同官，颇与违言，先生处之裕如也。时陈止斋为漕使，先生与之讲学，止斋心折其言。象山临卒前数日，或自衡阳来，呈先生与周平园论道五书，象山叹曰：「子渊擒龙打凤手也！」宰宁都，邑号难治，先生一化以道，不逾年，俗大变。平园以为有西汉循吏之风。迁清江判，卒于官。所著有《石鼓文》。尝讲学曾潭之浒，学者称曾潭先生。先生性地刚毅，然多偏，自言初见象山，即闻艮背行庭之教。已而，见张南轩于荆州，见朱子于南康，不安于象山之说者十年，及在衡阳乃深信之。先生于朱子尤多相左。象山言其疏节阔目，佳处在此，其病处亦在此。及其卒也，或言其以丧心而死。然真西山跋其行状，谓「先生之卒，县大夫绘像祠于学而祀之。其后四十余年，部使者以其学行闻于朝，有诏建祠于邑之玉虚观侧」，则丧心之言，不足信也。（修。）

　　附录

　　张南轩《与朱元晦书》曰：「沣州教授傅梦泉来相见，乃是陆子静上足，刚介有立，但所论学，多类扬眉瞬目之机。子静此病，曾磨切之否﹖亦殊可惧。」（补。）

　　又曰：「梦泉守师说甚力。此人若肯听人平章，他日恐有可望。」（补。）

　　宗羲案：陆子之在象山五年间，弟子属籍者至数千人，何其盛哉！然其学脉流传，偏在浙东，此外则傅梦泉而已，故朱子曰：「浙东学者，多子静门人，类能卓然自立，相见之次，便毅然有不可犯之色。然则，此数千人者，固多旅进旅退之徒耳。今传数十人于此，其可睹矣。」

　　推官邓直斋先生约礼（附子泳。）

　　邓先生远（合传。）

　　邓约礼，字文范，本盱江人，以于李侍郎橘园，遂家临川。橘园于陆子为前辈，而论学最契，故先生与其妻弟肃皆师象山，在槐堂中称斋长。有求见象山者，象山或令先从先生问学。登淳熙五年进士，官德化丞，兼摄邑事，葺理凋敝，得民心。象山贻书当路，盛称其治。为温州教授，与叶水心相得甚欢。调常德府推官，卒于官。先生笃于庸行，尝谓人曰：「某得一官，但能少济诸贫困兄弟耳。」象山尝称：「梦泉宏大，约礼细密。」学者称直斋先生。先生尝与同门生利元吉汇建昌自有科举以来进士为题名碑，而请朱子为之记，且言愿发明国家所以教人取士之意，有异于古，欲使学者读之而知所警。朱子甚善其言，因谓：「二君盖皆尝有所学，而得其所贵于己者，但推其说以告于乡之后进，使之因所感发，以求夫古人之所以教者，尽心而有得焉，则声名文字之盛，彼将有所不屑，而况不义之富贵也﹖」说者但见朱子晚年多排象山，然观记中之语，则其以公义相取者，又未尝不在也。元吉，绍熙元年进士。先生次子泳，字德栽，嘉定十三年进士。累官淮西帅幕。措置江防，佐大帅孟珙解齐安围，功第一。历迁刑部侍郎。所至以廉见称。晚年坐累迁谪，自号巽坡先生。群从有名远者，亦师陆子。（修。）

　　主簿傅琴山先生子云

　　傅子云，字季鲁，号琴山，金溪人。成童，登象山门，以其少，使先从邓文范，寻晋弟子之位。象山归自京师，先生亦入太学，道相值，共泛桐江，答问如响应。天山精舍成，学者坐以齿，先生在末席，象山令设一席于旁，时命先生代讲。或颇疑之，象山曰：「子云天下英才也。」及出守荆门，使居精舍，象山挚手语之曰：「书院事，俱以相付，其为我善永薪传。」谓诸生曰：「吾远守小郡，不能为诸君扫清氛翳，幸有季鲁在，愿相亲近。」象山尝谓先生骨相寒薄，道虽明，恐不得行。晚奉大对，葛丞相邲期以首先不果，先生曰：「场屋之得失穷达不与焉，终身之穷达贤否不与焉。」时人以为名言。主瓯宁簿，决讼必傅经义，人人服之。先生尝作《保社议》，其中言郑康成注《周礼》，半是纬语，半是莽制，可取者甚少。象山最是其言。绍定四年，袁甫持节西江，修明象山之学，为建象山书院，时槐堂高足惟先生在，岿然上座。所著有《易传》、《论语集传》、《中庸大学解》、《童子指义》、《离骚经解》。抚州守叶梦得，故先生弟子，建三陆祠于金溪，以先生配。（修。）

　　黄先生叔丰

　　张先生商佐（合传。）

　　熊先生鉴（合传。）

　　黄叔丰，字符吉，金溪人，象山仲兄九叙之。师事象山最久，象山详其及门之士，首傅子渊，次邓文范，次即先生。善学不自发问，每诱致诸生来授学，令其各以疑义前请，而从旁听之。象山知荆门军，先生从之，记所答问之语，题曰「《荆州日录》」。时陈止斋始以漕至，贻书象山论学，而傅子渊亦分教衡阳，先生往焉。止斋初有疑于子渊之言，及先生至，始深信之。象山尝曰：「元吉相从一十五年，最得老夫锻练之力。其前数年方逐外，中间数年换入一意见窠窟，去数年换入安乐窠窟，去近年痛加锻练，始壁立无依傍。」而同门生严松直言先生之学，当出子渊之上。先生诸寮张商佐，字辅之；周清叟，字廉夫；熊鉴，字□□，俱师象山，而廉夫所记《陆子语录》最佳。（修。）

　　郡守黄先生裳

　　黄裳，字符吉，宁德人。少有奇节，师事象山。应淳熙二年武举，魁南宫。三历郡守，俸入多以给亲旧。任子恩，必先其兄之子而后己子。

　　（梓材谨案：梨洲原本，此下有「不自发问」、「与陈上斋讲学」、「象山锻练」等语，皆属金溪黄元吉事，盖因其同字「元吉」而误。）

　　彭世昌先生兴宗

　　彭兴宗，字世昌，金溪人。受业槐堂文安，令其教授诸子，称其有法。淳熙十四年，文安奉祠归家，先生登应天山，乐之，因为建一精舍，以居文安，即所谓「象山」者也。文安既卒，先生以丙辰访朱子于家。问其何故而来，先生以书院颇少书籍，因购书故至此。朱子曰：「紧要书亦不须几卷，某向来爱如此，其后思聚者必散，何必役于物。」自文安论心以来，议者多以为不讲读书之功，然朱子告先生语，却合文安之旨，世人不尽知也。先生之行，朱子又赠之以诗曰：「象山闻说是君开，云水参天瀑响雷。好去山头且坚坐，等闲莫要下山来。」以时方严党禁也。（修。）

　　祖望谨案：刘季章尝言告子是孟子弟子，世昌曰：「孟子于弟子皆姓名之，告子独称子，盖同时著书之人。」象山于告子之说，亦未尝深非之。而或有省处，考亭谓其满腔子是禅，盖以此，则先生晚年亦为朱学矣。

　　知州詹默信先生阜民

　　詹阜民，字子南，（梓材案：先生号默信，见其门人《喻可中传》。）遂安人。累官宗正寺丞，兼驾部郎中，知徽州府。先生初见象山，象山言：「后世学者，溺于文义，知见缴绕，蔽惑愈甚。」先生退而尽屏诸书。后来疑其不可，问之，象山曰：「某何尝不教人读书﹖」他日侍坐，象山曰：「学者能常闭目亦佳。」先生遂学静坐，夜以继日，如此者半月。一日下楼，忽觉此心已复澄莹中立，窃异之，拟质象山，象山曰：「子何以束缚如此﹖」乃自吟曰：「翼乎如鸿毛遇顺风，沛乎若巨鱼纵大壑，岂不快哉！」先生释然。

　　附录

　　陈北溪《答赵季仁书》曰：「象山本得自光老，（道光，号佛照。）今杨、袁门下，多是引接僧道等人来住，以为觉者甚多。此间九峰僧觉惠者，詹、喻、顾皆以其得道之故，与之为朋。詹悟道时，尝谓他证印法门传度从来如此。然则，此一家学问，分明是空门宗派，纵待说得精微玄妙，不过是弥近理而大乱真。」（补。）

　　祖望谨案：子南以淳熙六年侍学于陆子，自言初见请教大旨，以当识义利公私之弊。又案：子南尝从张南轩游，以所类洙泗言仁者察之，终不能仁，及见陆子，始解。然子南所言，渐近顿悟，绝类慈湖遗书中语，是乃陆子之学所以招后人之议者。

　　县丞利先生元吉

　　利元吉，字文伯，盱江人，文安高弟也。（梓材案：先生绍熙元年进士。互见《邓直斋传。）佐邑金溪，文安子伯微将师事之，先生谢不敢。（参《魏鹤山集》。）

　　陈先生去华

　　陈去华，广中人。象山问之寻常与点一段，如何理会，答以理会未得。屡问，屡答如前。象山强之，说曰：「三子只是事上着到，曾点却在这里着到。」象山诘之曰：「向道理会不得，今又却理会得。」从此顿有省。自叙「听话一月，前十日听得所言皆同，后十日所言大异，又后十日与前所言皆同」，因作十诗而别。是时，广中皆得南轩之教，谓之南方之学，先生归而变之，学人谓之北方之学。

　　进士诸葛诚之先生千能

　　诸葛受之先生□（合传。）

　　诸葛千能，字诚之，会稽人。淳熙进士。以干道八年见陆子，遂学业焉。先生尝　以书贻朱子，论曹立之墓表事，欲解两家之争。先生有兄字受之，佚其名，亦师陆子。同邑胡达材，亦以干道八年侍陆子，称其资质甚美，天常亦厚。及其问学，以为若有神明在上、在左右，则陆子非之。（修。）

　　宗羲案：诸葛诚之问学于朱、陆，二家相难，诚之以学徒竞辩为非，言之于晦翁，亦怅然其言也。象山言诚之嗜学甚笃，又有筋力，朋友间尤所赖者。

　　（梓材谨案：谢山为《俞默翁传》云：「山阴胡达材兄弟亦师象山，而诸葛诚之往来诸儒之间。」又《奉临川帖子二》明言诸葛诚之非陆子之徒，而其修传云云，盖据《象山年谱》而言。）

　　附录

　　□□□曰：「诚之资质确实，有志世故，心实爱之，但恐未免为才使。」（补。）

　　又曰：「诚之明决有力，向来良得其助，但义理尽少涵泳，辞色间多与人忤。」（补。）

　　又曰：「诚之诚长进，但向来相聚，见其病多在矜之一字，尝力告之，若不痛于此下工夫，则思虑虽亲切，终必失之。」（补。）

　　知军石天民先生斗文

　　石斗文，字天民，新昌人也。隆兴进士，临安府学教授。史丞相荐其学行，迁枢密院编修。上书论曰：「朝事譬之千金之家，必严大门，以司出入。一旦疑守者而创开便门，不知其私之滋，甚于大门也。」知武冈军。（补。）

　　侍从石应之先生宗昭

　　石宗昭，字应之，新昌人，与兄斗文同问学于朱、吕、陆三氏之门。初为象山所喜，复感于异说，而祭东莱之文以为「石火电光，是区区者之不足恃」，象山见之，骇其迷缪，寻先生异时书问一束封之，题曰「石应之公案」。已而会于临安，以公案示之，先生欲持去，象山曰：「不可。观足下神思，今不能办此。此书非吾相对剖决，亦长物耳。」以进士第授无为军教授，积官至侍从。象山谓高宗商曰：「观应之容貌言论，与曩者判若二人，今遂居台阁，益令人怜之耳。」

　　祖望谨案：石应之由秘书正字直华文阁侍御史，公揆孙也。公揆以劾秦桧废，然尝攻伊川之道。

　　判军孙烛湖先生应时

　　孙应时，字季和，余姚人也，学者称为烛湖先生。父介，胡宗伋高弟，以古道着，所称雪斋先生者也。先生八岁能文，师事象山，以进士尉黄岩。朱子持常平节，一见即与定交。任满，士民欲置田宅留居之，辞不受。丘忠定公帅蜀，辟先生以行。是时，吴氏世将，蜀人畏之。会吴挺疾忠定，遣先生视之，以觇其军情。挺盛有所赠，先生辞不受，归告忠定曰：「挺行且死，然其子曦必叛，宜因其死，遣统制权领其军，而檄总领杨辅兼利州安抚以节制之，别选将才，以革其世将之弊。」忠定然之。及挺死，如其策。知常熟县，已代矣，太守以私憾捃摭之，谓其负仓粟三千斛，其实前令积逋也，士民争担负为偿，而太守愈不喜，竟坐贬秩。寻起判邵武军，未赴卒。其后，吴曦复入蜀，竟叛。朝臣讼言先生问学深醇，行谊修饬，见微虑远，能为国家弭患，请录其后。诏补其子下州文学。先生家门雍睦，合膳同居，所称「世友堂」者也。（修。）

　　宗羲案；季和问学于朱、陆之间，而所师者则陆也。

　　附录

　　季和改常熟令，大兴教化，立子游祠，朱子记之，以为武城弦歌之化，复见于今。

　　季和以干道八年见陆子，其后亲诣槐堂受业，亦尝问学于朱子。

　　中散胡达材先生拱

　　胡拱，字达材，东浙人。象山言：「其资甚美，天常亦厚，但前此讲学，用心多驰骛于外，而未知自反。」

　　（梓材谨案：姚江《胡氏谱》载，先生为绍兴壬午乡举，赠中散大夫。）

　　提举胡崇礼先生撙

　　胡撙，字崇礼，达材之弟。质性类于其兄，孙烛湖称：「其天资如古人，乐善急义若嗜欲。」官至浙西提举茶盐司干办。二子：卫，衍。（修。）

　　教授陈先生刚

　　陈刚，字正己，盱江人。（云濠案：一作建昌之欧江人。）以进士官教授。初见象山而归，傅子渊问之，先生曰：「先生谆谆只言辨志。」象山言「涵养是主人翁，省察是奴婢」，先生不以为然。象山曰：「足下才气迈往，而学失其道，凡所经营驰骛者，皆适以病其心耳。」晦庵谓学者曰：「象山之喜正己者何事﹖」叶贺孙曰：「喜其有才。」

　　祖望谨案：正己早与刘淳叟同师陆子，甚称许之。已而先生游浙中，师同甫，又师东莱，陆子贻止斋书，叹其半涂异志，慕用才术者也。朱子亦深不喜之，言其轻薄资质，本自劳攘，又为同甫、伯恭教以权数，其叛陆子，于诸人为最甚。其录象山论学之语示人，谓颜子悟道，后于仲弓；孟子无如告子何；《易系辞》决非夫子作。朱子谓正己甚乖，盖即讥其轻薄之习。今观《陆子集》中，全无此等议论。

　　朱先生桴

　　朱桴，字济道，金溪人，与其弟亨道泰卿，年皆长于象山，而师事之。先生言「象山所以诲人者，深切着明，大概是令人求放心，不复以言语文字为意。其有意作文者，令收拾精神，涵养德性，根本既正，不患不能作文矣。」一日，问「自见先生后，临事惟恐有失，反不能如前之勇决」，象山曰：「子即今自立，正坐拱手，自作主宰，万物皆备于我，有何歉阙！」先生尝与象山、亨道同与鹅湖之会，亨道以元晦不能无我，不能如伯恭之虚中也。

　　附录

　　朱济道力称赞文王，象山谓曰：「文王不可轻赞，须是识得文王，方可称赞。」济道云：「文王圣人，诚非某所能识。」曰：「识得朱济道，便是文王。」

　　朱先生泰卿

　　朱泰卿，字亨道，金溪人，与其兄济道，偕事象山先生。尝从鹅湖之会，谓「朱子欲人先博览而后返之守约，象山欲先发明其本心而后使之博览，以此不合，然发明之说，未可诬也。元晦见二诗有不平语，似未能无我。」又曰：「伯恭虑陆与朱议论犹有异同，欲会归于一，其意甚善，然伯恭盖有志于此，谓自得，则未也。」先生之言，在象山弟子中，盖亦铮铮者，视济道当过之。然直言东莱未能自得，亦似乎易其言。先生之自得者，其已足与东莱角乎﹖象山弟子坐累在此。（修。）

　　李好古先生伯敏

　　符先生初（合传。）

　　李伯敏，字敏求，一字好古，高安人也。少时尝与其宗人交讼于官，刘静春清之见之，为说《易》之《讼》、《家人》二卦，先生瞿然，即以讼赀市程《传》归，遂为学者。先生又尝以书通问朱子，朱子答云：「向来见陆删定所闻如何﹖若以为然，当用其言，专心致志，庶几可以有得，不当复引他说以分其志。若有所疑，亦当且就此处商量，不当遽舍所受而远求也。东问西听，以致皇惑，徒资口耳，空长枝叶，是以有问而未敢对也。」先生得书，遂终身为象山之学，不复名他师。同时有符初者，字复仲，盖符叙之族人也，亦师象山，而以书问朱子，答云：「见陆丈回书，其言明当，且就所持守，自见功效，不须多疑多问，却转迷惑也。」（修。）

　　宗羲案：敏求问下手工夫，象山曰：「能知天地之所以予我者，至贵至厚，自然远于非僻。」敏求曰：「非僻未尝敢为。」象山曰：「此是硬制将来，甚费力。」敏求曰：「以今年较之去年，殊无寸进。」象山曰：「当为者，有时而不能为，不当为者，有时而为之，此是不长进。若泛然求进，不过欲以己先人，此是胜心。」他日，谓敏求曰：「吾友近来精神都死，却无向来亹亹之意，不是懈怠，便是被异说坏了。夫人学问，当有日新之功。今吾友守定，如何得活！」敏求由是精进。尝有诗云：「纷纷枝叶漫推寻，到底根株只在心。莫笑无弦陶靖节，个中三叹有遗音。」象山首肯之。

　　附录

　　问伯敏云：「作文如何﹖」伯敏云：「近日读得《原道》等书，犹未成诵，但茫然无入处。」先生云：「《左传》深于韩、柳，未易入，且读苏文可也。此外别有进否﹖吾友之志要如何﹖」伯敏云：「所望成人，目今未尝敢废防闲。」先生云：「如何样防闲﹖」伯敏云：「为其所当为。」先生云：「虽圣人不过如是。但吾友近来精神都死，却无向来亹亹之意，不是懈怠，便是被异说坏了。夫人学问，当有日新之功，死却便不是。邵尧夫诗云『当锻练时分劲挺，到磨处发光辉。』磨锻练，方得此理明，如川之增，如木之茂，自然日进无已。今吾友死守定，如何会为所当为﹖防闲，古人亦有之，但他底防闲，与吾友别，吾友是硬把捉。告子硬把捉，直到不动心处，岂非难事﹖只是依旧不是。某平日与兄说话，从天而下，从肝肺中流出，是自家有底物事，何尝硬把捉﹖吾兄中间亦云有快活时，如今何故如此﹖」伯敏云：「固有适意时，亦知自家固有根本，原不待把捉，只是不能久，防闲稍宽，便为物欲所害。」先生云：「此则罪在不长久上，却如何硬把捉﹖种种费力，便是有时得意，亦是偶然。」伯敏云：「却常思量不把捉，无下手处。」先生云：「何不早问﹖只此一事，是当为不当为。当为底一件大事不肯做，更说甚底！某平日与老兄说底话，想都忘了﹖」伯敏云：「先生常语以求放心立志，皆历历可记。」先生云：「如今正是放其心而不知求也，若果能立，如何到这般田地！」伯敏云：「如何立﹖」先生云：「立是你立，却问我如何立！若立得住，何须把捉﹖孔门惟颜、曾传道，他未有闻，盖颜、曾从里面出来，他人外面入去。今所传者，乃子夏、子张之徒，外入之学。曾子所传，至孟子不复传矣。吾友却不理会根本，只理会文字。实大声宏，若根本壮，怕不会做文字！今吾友文字自文字，学问自学问，若此不已，岂止两段，将百碎。」问：「近日日用常行觉精健否﹖胸中快活否﹖」伯敏云：「近日别事不管，只理会，我亦有适意时。」先生云：「此便是学问根源也。若能无懈怠，暗室屋漏亦如此，造次必于是，颠沛必于是，何患不成！故云，君子以自昭明德。古之学者为己，所以自昭其明德，今之学者只用心于枝叶，不求实处。孟子云：『尽其心者，知其性。知其性，则知天矣。』心即是一个心，某之心，吾友之心，上而千百载圣贤之心，下而千百载复有一圣贤，其心亦只如此。心之体甚大，若能尽我之心，便与天同。为学只是理会此。诚者自成也，而道自道也，何尝滕口说！」伯敏云：「如何是尽心﹖性才心情，如何分别﹖」先生云：「如吾友此言，又是枝叶。虽然，此非吾友之过，盖举世之弊。今之学者，读书只是解字，更不求血脉。且如情性心才，都只是一般物事，言偶不同耳。」伯敏云：「莫是同出而异名否﹖」先生曰：「不须得说，说着便不是，将来只是滕口说，为人不为己。若理会得自家实处，他日自明。若必欲说时，则在天者为性，在人者为心，此盖随吾友而言，其实不须如此，只是要尽去为心之累者。如吾友适意时，即今便是『牛山之木』一段，血脉只在仁义上。所以令吾友读此者，盖欲吾友知斧斤之害其材，有以警戒其心。『日夜之所息』，息者，歇也，又曰生息，盖人之良心，为斧斤所害，夜间方得歇息。若夜间得息时，则平旦好恶，与常人甚相远。惟旦昼所为，梏亡不止，到后来夜间，亦不能得息，梦寐颠倒，思虑纷乱，以致沦为禽兽，人见其如此，以为未尝有才焉，此岂人之情也哉﹖只与理会实处就心上理会，俗谚云：『痴人面前不得说梦。』又曰：『狮子咬人，狂狗逐块。』以土打狮子，便径来咬人，若打狗，狗狂只去。理会士圣贤急于教人，故以情以性以心以才说与人，如何泥得。若老兄与别人说定，是说如何样是心，如何样是性、情与才，如此分明说得好，地不干我事，须是血脉骨髓理会实处始得。凡读书皆如此。」又问养气一段，先生云：「此尤当求血脉，只要理会『我善养吾浩然之气』，当吾友适意时，别事不理会时，便是浩然。养而无害，则『塞乎天地之间』。『是集义所生者，非义袭而取之也』。盖孟子当时与告子说，告子之意，『不得于言，勿求于心』，是外面硬把捉底。要之，亦是孔门别派，将来也会成，只是终不自然。孟子出于子思，则是涵养成就者，故曰『是集义所生者』。孟子之言，大抵皆因当时之人，处己太卑，而视圣人太高。不惟处己太卑，而亦以此处人，如『是何足与言仁义也』之语，可见不知天之予我者，其初未尝不同；如未尝有才焉之类，皆以为才乃圣贤所有，我之所无，不敢承当着，故《孟子》说此乃人人都有，自为斧斤所害，所以沦胥为禽兽，若能涵养此心，便是圣贤。读《孟子》须当理会他所以立言之意，血脉不明，沈溺章句，何益！」　

　　伯敏云：「伯敏于此心能刚制其非，只是持之不久耳。」先生云：「只刚制于外，而不内思其本，涵养之功不至。若得心下明白正当，何须刚制﹖且如在此说话，使忽有美色在前，老兄必无悦色之心。若心常似如今，何须刚制﹖」（并《象山语录》。）

　　周先生清叟

　　周清叟，字廉夫。（云濠案：一作周廉夫，字清叟，黄元吉叔丰之僚也，同师象山。）所记象山语，多论《书》、《易》。其祭象山文有云：「天为斯文，乃至先生。指学者之膏肓，示入圣之门庭。不缴绕而支离，诚坦然而可行。暴之以秋阳之白，濯之以江、汉之清。继孟子之绝学，舍先生其谁能。」

　　县丞严守轩先生滋

　　严滋，字泰伯，临川人。端重明敏，象山尝曰：「始吾闻泰伯贤，今观其气象，听其谈论，乃可与适道者。」累举进士不第，尝着十论，叩阍言事，不得用。郡守礼请为学正，大新讲舍，属同平园记之。晚主彬阳簿，调县丞。嘉定八年，列状请于本州岛，以象山谥法为言，卒得赐云。所著有《寄松■》、《守轩草录》、《东征杂着》。（修。）

　　附录

　　象山言：「泰伯只是好胜，见一好事便直前。余以为，即做得亦不是，事好，心却不好。」

　　林梦英，字叔虎，一字子应，大父自闽清徙临川。先生与象山年相若，而笃信其学，遂师事之。登淳熙二年进士，授祁阳簿，再调衡州法曹，所至整饬严明，为部使者及郡守所知。每遇改官，五剡俱集。知武陵县，大修学宫教士。太守尝延至郡庠讲学，诲诸生曰：「今之士，涉猎以为博，组绘以为工，沦胥陷溺，本心日丧，何学之云。」闻者感发。通判靖州，讨平洞蛮。知武冈军，未上，退居城西金石台，建楼藏书，倘徉其间。薛叔似辟为安抚司参议官，甫六月，随司罢归。召除国子监丞，迁宗正丞，权工部郎，又迁秘书丞，权司封郎。奉祠归，年逾八十，学者称山房先生。（修。）

　　张先生孝直

　　张孝直，字英甫，临川人。性孝友，恬于利欲。师事象山，穷理最密。其于先儒经学，心有未安，虽伊洛诸儒议论，亦不肯为苟同。晚年与章节夫齐名，蔡介轩亦重之。（梓材案：蔡介轩疑是蔡久轩，传写之■。）卒年七十七，所著有《周易》、《诗》、《书》、《语》、《孟》、《中庸口义》五十余篇，又有《要言浑象原意》、《　杂诗》等藏于家。（修。）

　　隐君饶止翁先生延年

　　饶延年，字伯永，号止翁，崇仁彭原人，家临川。魁岸倜傥，初师文达公子寿。继师象山，尝称其开豁有力量。先生淹贯经学，旁究律历、方舆、技数之书，真西山极重之。隐居不仕。值岁歉，谷价翔涌，先生以钱米和籴，指天自誓：「谷价定于此矣。」捧斗概量，以米中钱数为准。时斗米百钱，而先生所得仅六十五，遂为定价，乡人德之。太守欲荐于朝，固辞而止。绍定三年，以避寇难卒于金陵。（云濠案：梨洲原本云：「明烛焚香，趺坐而逝，年八十一。」）讣至，太守为位于寺，哭之。魏华甫题其石曰：「有宋长者饶止翁之墓。」（修。）

　　司石邹南堂先生斌

　　邹斌，字俊甫，临川人。博记敏识。初受学于李德章。陆氏门墙之盛，自德章师文达公复斋始，而先生为德章高弟。寻得邓名世《春秋学》，尝应省试，士多未省汶阳田所由失，先生曰：「阳虎居郓，入于讙以叛，遄以奔丧，经不书，讳之也。」一日，见象山问平日何学，以求放心对，一语契合。鹅湖之会，先生从行。登嘉定四年进士，授德安司户。黄干守汉阳，贻书叩所学，答曰：「人能识《孟子》第一义，然后可以死见象山而不辱其门。」制使使经理三关，措置有方。初，开禧间，金犯应城，进士陆桂迎降之，邑免于屠，会宣司补官事觉，先生以《春秋》诛心之法定其罪。至决鱼湖讼，平汉阳狱，皆当人心。制使欲荐之，留于幕府，辞曰：「制使性刚，某亦性刚，恐不相容。」漕使吴柔胜命二子渊、潜往师之。丞耒阳武冈，有冤狱，辞连州县，先生勘契咸服，辜人称神明。袁蒙斋甫作象山书院，欲延先生主其事，以老病辞。端平更化，赵汝谈荐之，有旨都堂审察，不赴，除岳祠致仕。所居南堂，藏书万卷，陆子之门称多学者，秖先生一人而已。有《南堂■》，学者称南堂先生。（修。）

　　直阁赵先生师雍

　　赵先生师蒧（合传。）

　　赵师雍，字然道，黄岩人。淳熙十四年进士。（云濠案：《台州府志》：「然道官至朝议大夫、直宝章阁。」）与弟师蒧，字咏道，俱师陆子，亦兼学于朱子。先生尝言：「诸公伤于著书，而其心反有所蔽。」意指朱子。陆子闻而非之，以为「必其心先有蔽，而言之蔽因之，故敢于著书，岂可言因著书而反蔽其心」。陆子卒，先生致书朱子，言惜不及见两家论辩有所底止。朱子答之，有「敝帚千金」之语，盖亦讽之。先生兄师渊，字几道，即为朱子修《纲目》者。弟师夏，字致道，则朱子孙也。近作《考亭渊源录》者，目先生为叛徒。据先生之学，原是陆子分位多，然其于朱子，不过意见不尽合，今置之胡纮、傅伯寿之列，则缪矣。（修。）

　　包克堂先生扬

　　包先生约（合传。）

　　包先生逊（合传。）

　　包扬，字显道，号克堂，南城人。（云濠案：一作建阳人。）兄约，字详道，弟逊，字敏道，皆师象山。初，先生在南丰时，尝诋朱子，有「读书讲学，充塞仁义」之语。朱子以告象山，象山亦大骇，答以「此公好立虚论，须相见时，稍减其性」。后遗先生书，责其怪。及象山卒，先生率其生徒，诣朱子精舍中，执弟子礼。蔡季通之贬也，朱子将为经营，先生以福祸已定，不必徒加劳攘，朱子善之。然先生尝葺朱子语为四卷，今多载入《语类》中。其间有先生平日之言，托于朱子，如所载胡子知言一章，以书为溺志之大者。后黎靖德编朱子语，始削去之。象山尝曰：「某何尝教人不读书。」故一闻先生在南丰时之语，斥之不遗余力，而先生少时之见，埋藏八识田中，且欲以诬朱子，是真陆氏弟子之失传者，固宜后世之人直言文安师弟以读书为大禁也。敏道喜谭禅，见《刘后村集》。（修。）

　　宗羲案：包显道、详道、敏道同学于朱、陆，而趋向于陆者分数为多。

　　州守高先生商老

　　高商老，括苍人。登进士第，历官至抚州守。刻《象山集》并其兄《复斋集》于郡学。自言：「尝从象山游，颇自奋励。今老矣，学不加进，然而默识心通，岂欺我哉！」初，先生知宜兴县，时朱子社仓之法新奉诏施行，间有应者，莫能远也。先生实始为之，而治故渎，疏积水，以防水旱；新县中社稷之位，并作风雨雷师于其侧，以虔祀事；又修学宫，籍闲田，以为廪，斥长桥僦金以附益之。朱子皆为之记。又称其能教人从事于为己之学，而不汲汲乎夸多■靡之习，以追时好而取世资，盖亦深许其学也。先生守抚州时，尝辟黄干为清江令云。（修。）

　　通判孟先生涣

　　孟涣，字济父，自澶渊徙临川。淳熙二年进士，授徽州教授、淮西总所干官，知华容县，通判阳州，知荆门军，奏罢马梁、历口、新店三税务，蠲削浮征，人皆德之。再知饶州，除仓部员外郎，不赴。除广东提举，迁运判，调奏利民五事，皆见施行。官未满，乞纳禄奉祠卒。先生性孝友，执丧三年，虽有疾，不敢饮酒食肉；田庐逊诸弟；外舅芮氏无嗣，族人分其赀，留以待先生，先生曰：「此芮氏物，吾何与焉。」居官未尝饰厨传，以公清方正见称。先生少学于临汀杨方，又学文于莆田刘夙兄弟，长师象山。（补。）

　　李先生云

　　李云者，兴国人也，将家子。少时，欲合数百人为盗，一日，见象山，翻然自悔，遂请业焉。亦尝往见朱子，朱子以书告象山曰：「李子诚不易知向学，但亦渐觉好高。鄙意且欲其着实，看得目前道理事物分明，将来不失将家之旧，庶几有用。若便如此谈玄说妙，却恐多无所成，反坏其天性，气质却未必如乃翁，朴实头地，无有许多劳攘也。」先生复见用于毕再遇帐下，称良将。其家祠祀象山，以报其成就之恩。（补。）

　　军帅丰先生有俊

　　丰有俊，字宅之，鄞县人。学于象山。先生常游酒家，偶见小妓，疑其为故人女，累目之。酒罢，女入曰：「丰官人识妾否﹖」诘之，果故人女。先生曰：「子且需之。」先生与临安尹有契，明日以告之，曰：「吾仅有钱百千，从公更贷二百千，以为嫁费。」尹嘉其谊，即召入府，厚具嫁。尹即王宣子佐也。（补。）

　　谢山跋《丰宅之传》曰：「四明诸志俱不为丰吏部立传，秖《上虞志》有之，然不能具其颠末。吏部为槐堂高弟，而传不言其承学统。其赎孤女事，见《行营杂录》，而传不言其笃行。案后村《哭吏部》诗曰：『江表依公稍自强，讣闻朝野共凄凉。纛移北府兵皆散，笳返西州宅已荒。』又曰：『康时才业未全伸，晚建油幢白发新。畚土为城尘满面，握拳犹战胆通身。』则吏部由京朝官出守藩时，盖开禧、嘉定之间，江、淮方有兵事，而吏部盖有勋绩者也。其《梦吏部》诗曰：『老犹奋笔排和议，病尚登陴募败兵。天夺伟人关气数，时无好汉共功名。』又曰：『朝给赙钱方掩骨，家无余帛可为衾。』然则吏部之节壮矣，其廉又可知也。他日当博访其事，附之《宋史》。」

　　提举潘先生友文

　　潘友文，字文叔，金华人，德鄜畤之从子。象山称其「慈祥恳恻，一意师慕善人，服行善事」。嘉定中，官至提举福建常平茶盐公事。先生亦尝贻朱子书论学，有「不敢向外驰求，不作空言解会」之语，亦槐堂之教也。（补。）

　　张先生明之

　　张明之，字诚子，贵溪人，世居龙虎山中。父琬，为高宗扈从劳臣，先生其四子也。先生之母周氏，为陆氏中表兄弟，故先生从象山。先生有才气，象山尝贻书，谓其乡人有断断不可志禄勋之意，虽不必学为乡原，而迫切纠急之失，所当戒云。（补。）

　　进士周先生良

　　周良，字符忠，南城人。嘉定七年进士。其师象山最久，象山谓其「心志专诚，故与言者必有感动；行检严整，故与处者必有绝行」。应天山书院既成，象山《与彭兴宗书》曰：「世昌相信之意甚笃，鄙意每欲世昌降意与元忠讲切。元忠之学固未可谓便是，然其笃实躬行之日久，有非泛泛所能及者。其所长处，如某亦就而取决焉，世昌未易轻之也。」先生亦尝问学于朱子，所谓把持此心，一念忽生，则此心反为所引去者也。平时尤与罗枢密点善。（补。）

　　隐君董心斋先生德修

　　董德修，字仲修，乐安人也。三赴漕试不第，遂绝意仕进，曰：「吾族自有显庸者矣，何必入官！」隐居力学，终日静坐，潜心理窟，从之游者，多有成就，学者称曰心斋先生。（补。）

　　知州危骊塘先生稹

　　危稹，字逢吉，临川人。旧名科，淳熙进士，孝宗更名稹。历知潮州、漳州卒，学者称为骊塘先生。尝游陆子之门。陆子尝问学者曰：「有自信处否﹖」对曰：「只是信几个『子曰』。」陆子徐语之曰：「汉儒几杜撰『子曰』，足下信得过否﹖」学者不能对。问曰：「先生所信者若何﹖」曰：「九渊只是信此心。」骊塘叹曰：「学子所对所问亦佳，只是象山又高一着。此老极是机辩，然亦嫌其近于禅也。」（补。）

　　祖望谨案：骊塘此言，则晚年非纯为陆子者。

　　（梓材谨案：《万姓统谱》言：「先生以诗名著，历屯田郎官。上言国家治乱之故，忤用事者，出知漳州。后归与乡老为率真会。所著有《巽斋集》。蟾塘和，其弟也。」又案：谢山《札记》有骊塘说一条，今移入《龙川学案》。）

　　干办吴先生绍古

　　吴绍古，字子嗣，安仁人也。从象山游，任茶盐干办官。（补。）

　　（梓材谨案：先生创斋，象山与之书云：「草庐在二池之间，欲名以『濯缨』，当为书之。其一池曰『浸月』。」见《象山年谱》。）

　　章从轩先生节夫

　　章节夫，字仲制，学者称从轩先生，临川人。从陆子在象山中，终日不倦，以夜继之，陆子尝勉以「硬竖脊梁，深造远到」。先生尝取朱、陆辞异旨同之处，集而疏之，名曰《修和管见》。晚年，从学者益众。著书数十万言，皆发明诸经之旨。盖自朱、陆争辩以来，陈止斋、叶正则皆尝欲调和之，卒莫能得，先生之书，实为赵东山诸人之祖。（补。）

　　县丞游先生元

　　游元，字淳夫，抚州人，直秘阁经之曾孙。为人外和易而中介特，读书必求古人用心之所在。尤深于《易》，尝读《坎卦》有契，几忘寝食。服膺象山之学，论议平实，为文健赡。以进士主安化簿，摄邑事，以理学训士子，议减泉司铁课以利民。邑邻溪洞，凡讼关风化，必恳恻开谕，令其愧服。调县丞，以长子銮主南岳祠，就养卒。陆氏门人自傅、邓诸子而外，以邹南堂、章从轩与先生为着。（补。）

　　教授高先生宗商

　　高宗商，字应朝，浙江人也。干道八年侍学，尤与杨敬仲、舒元宾相契。常任邕川教授。朱子《与詹元善书》曰：「高教授所留意学校甚善，渠从子静学，有意为己，必能开导其后。」先生以讲义寄示朱子，朱子谓其「发明深切，远方学者，得所未悉，必有感动而兴起者。然但可谓初学一时之计，当更教以日用平常意思，涵养玩索工夫，弗使流于欲速助长之病。」先生之官邕川，杨敬仲方在浙西，盖淳熙十年以前也。其官阶所至未考。（补。）

　　教授李仲钦先生肃

　　李先生复（合传。）

　　李肃，字仲钦，橘园侍郎浩之子。其先世自南城徙临川。橘园在高、孝两朝为名臣，然最服象山之学。象山少年无意应举，橘园力劝，始以《周礼》应试。先生少读《史记》至晏子御者，曰：「以富贵骄人者，虽妻子亦笑之邪！」人服其识。登淳熙八年进士，授汉州司户，摄理掾狱，以平反称。调江西运使帐司，秩满，例有送还钱，却不受，当事因以廉吏举，先生笑曰：「是足为廉乎﹖」监文思院中门，调衡州教授，训士谆至，斋舍无所容，则辟武侯祠以居之。子复，字信仲，亦随其父学于象山。（补。）

　　知州徐先生子石（附弟元德。）

　　徐子石，字劲仲，临川人。性简易，力学，尝听象山讲集义义袭之说，具有省发。与范应铃为文字交。登庆元五年进士，主闽簿，再调鄂州录事参军。讲边防，着《外治论》十三篇上之。授西外宗教，改知溧阳，判光州，荐统领万文胜可用。逆全寇淮，欲窥浮、光，先生与太守严备，贼不敢犯。知贺州，陛辞，极言保邦防边之要，上首肯，改干办诸司审计，丐外，得沣州而卒。先生视货利若有所浼，不以窭贫少有所动。其居室壁间，无非前辈训戒之词。所著有《西铭章句杂着》。弟元德，字静甫，学于其兄，宝庆二年进士，汉梁令。（补。）

　　知军晁先生百谈

　　晁百谈，（云濠案：《西江人物志》作伯谈。）字符默，临川人，太中大夫咏之曾孙。深于《春秋》。登淳熙二年进士，授吉州教授。周平园称其文，主管官告院，时权臣开边，先生轮对，言「内修不可忽，大举不可轻，当举刚正士以强本朝」。丐外，知南康军，陛辞，犹以除戎器饬边备为言。至郡，适旱蝗后，首罢科率之令，贵粟薄征，民无流徙。会奉祠，杖屦游庐阜，赋诗集为《归田杂着》。再起知道州，叹曰：「吾尝慕元结为舂陵，当使万物吐气，惜老矣，恐不能践斯言也。」入仕籍四十年，家无余财。有《带川集》二十卷。先生学于象山，其授受言论不可考。（补。）

　　进士王先生允文

　　王允文，字文伯，丰城人。干道中进士。从象山游，尤为彭子寿所知。尝介之于杨诚斋，示以所作《虞雍公碑》，有「谅彼高宗」之语，先生引诗「谅彼武王」正之，诚斋谢曰：「一字之师也。」子寿以论韩侂胄死贬所。嘉定初，先生袖谏章谒楼攻媿于京师，具札吁，攻媿为请于上，得邀赠恤，时人义之。有《栖碧类■》。（补）

　　黄先生（父文晟。）

　　黄先生椿（合传。）

　　黄先生棐（合传。）

　　黄，字达材，南丰人。其父文晟，笃学高行，当世称壶隐先生，尝与象山通书论学，故先生与其弟椿，字康年，棐，字彦文，并学于象山。先是，壶隐尝得李延平所授《朱子讲义》，钞成一卷，其后先生请朱子跋之云。彦文最为陆子所称，尝令其诵屈子「览冀州兮有余，横四海兮安穷」之语，以厉其益壮之志。（补。）

　　（梓材谨案：先生父，字世成，象山志其墓，谓「余不识世成，而得其为人。比十数年，辱余以书，无旷时，若所严事」云。）

　　县令俞先生廷椿

　　俞廷椿，字寿翁，临川人。干道八年，主南安簿，调怀安，两易古田令。秩满，充金国礼物官。还，特旨差江西安抚使干。会大治奸民盗铸，因缘生变，大帅及漕使奏为节制军马。先生广布尔目，以获盗为乡导，凡十八日平之。复富民监。再除新淦令。先生师事象山，倜傥多大志，博通经术，尝言「《周礼》司空之官，多散见于五官之属，先儒汨陈之，故因司空之后，而六官之■误，亦遂可以类考。」着《复古编》。其使金而还也，因纪次其道路所经山川、人物与夫言语、事物之可考据以备釆闻者，为《北辕录》。（补。）

　　机宜邵先生叔谊

　　邵叔谊，（云濠案：《朱子文集》作叔义。）象山之徒也。官机宜。象山尝与之书云：「君子之道，夫妇之愚不肖，可以与知能行。唐、周之时，康衢击壤之民，中林施罝之夫，亦帝尧、文王所不能外也。」又云：「今谓之学问思辨，而于此不能深切着明，依凭空言，传着意见，增疣益赘，助胜崇私，重其狷忿，长其负恃，蒙蔽至理，扞格至言，自以为是，没世不复，此其为罪，浮于自暴自弃之人矣。」又与之书云：「盖后世学者之病，多好事无益之言，假令记忆言辞尽无差爽，犹无益而有害，况大乖其实，尽失其实邪！」又云：「兹得来示，方知窒塞如初。此乃向来不得真实师友讲贯传授，类皆虚见空言，徒增缪妄。今能尽弃前非，务明正理，则此心之灵，此理之明，谁得而蔽之﹖」又云：「得元晦书，其蔽殊未解，然其辞气窘束，或恐可疗也。」（参《象山文集》。）

　　缪先生文子

　　缪文子，象山之徒也。尝云：「某始初来见先生，若发蒙然。再见先生，觉心下快活，凡事亦自持，只恐到昏时，自理会不得。」象山云：「见得明时，何持之有。人之于耳，要听即听，不要听则否，于目亦然，何独于心而不由我乎﹖」

　　附录

　　《象山语录》曰：「缪文子资质亦费力，慕外尤𣨼，每见他退去，一似不能脱罗网者。天之所以予我者，至大至刚，至直至平至公，如此私小做甚底！人须是放教此心公平正直。无偏无党，王道荡荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，王道正直。某今日作包显道书云：『古人之学，不求声名，不较胜负，不恃才智，不矜功能；今人之学，正坐反此耳。』」

　　又曰：「人须是闲时大纲思量，宇宙之间，如此广阔，吾身立于其中，须大做一个人。文子云：『某尝思量，我是一个人，岂可不为人，却为草木禽兽﹖』先生云：『如此便又细了。只要大纲思，且如「天命之谓性」，天之所以命我者，不殊乎天，须是放教规模广大。若寻常思量得，临事时自省大，不到得被陷溺了。』」

　　江先生泰之

　　江泰之，亦象山之徒。尝问：「某每惩忿窒欲，求其放心，然能暂而不能久，请教。」象山答曰：「但惩忿窒欲，未是学问事。便惩窒得全无后，也未是学。学者须是明理，须是知学，然后说得惩窒。知学后惩窒，与常人惩窒不同，常人惩窒，只是就事就末。」

　　徐先生仲诚

　　徐仲诚，□□人。尝请教于象山，象山使思《孟子》「万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉」一章。仲诚处槐堂一月，一日，问之云：「仲诚思得《孟子》如何﹖」仲诚答曰：「如镜中看花。」答云：「见得仲诚也是如此。」顾左右曰：「仲诚真善自述者。」因说与云：「此事不在他求，只在仲诚身上。」既又微笑而言曰：「已是分明说了也。」少间，仲诚因问《中庸》以何为要语。答曰：「我与汝说内，汝只管说外。」良久，曰：「句句是要语。」梭山曰：「『博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之』，此是要语。」象山答曰：「未知学，博学个什么，审问个什么，慎思个什么，明辨个什么，笃行个什么！」

　　赵先生子新

　　赵子新，亦象山之徒也。象山称叹其美质，谓「人莫不有夸示己能之心，子新为人称扬，反生羞愧；人莫不有好进之心，子新恬淡，虽推之不前；人皆恶人言己之短，子新惟恐人不以其失为告。群居终日，默然端坐，阴有以消夫气习之浇漓者多矣，可谓人中之一瑞，但不能进境，可忧耳。」或云：「年亦未壮。」答云：「莫道未也，二十岁来。」一日，子新至，语之曰：「莫堆堆地，须发扬。车前不能令人轩，车后不能令人轾，何不发扬！」

　　丘先生元寿

　　丘元寿，邵武人。从象山听语累日，自言少时独喜看《伊川语录》。象山曰：「一见足下，知留意学问，且从事伊川学者。既好古如此，居乡与谁游处﹖」元寿对以「赋性冷淡，与人寡合。」象山云：「莫有令嗣延师否﹖」元寿对以「延师，亦不相契，止是托之二子耳。」象山云：「既是如此，平生怀抱欲说底话，分付与谁﹖」元寿对以「无分付处。有时按视田园老农老圃，虽不识字，喜其真情，四时之间，与之相酬酢居多耳」。象山顾学者笑曰：「以邵武许多士人，而不能有以契元寿之心，契心者乃出于农圃之人，如此是士大夫儒者视农圃间人不能无愧矣。」象山因言：「世间一种恣情纵欲之人，虽太狼狈，其过易于拯救，却是好人地难理会。」严松云：「如丘丈之贤，先生还有力及之否﹖」象山云：「元寿甚佳，但恐其不大耳。人皆可以为尧、舜，尧、舜与人同耳，但恐不能为尧、舜之大也。」元寿连日听教，方自庆快，且云：「天下之乐，无以加于此。」至是，忽局蹴变色而答曰：「荷先生教爱之笃，但某自度无此力量，诚不敢僣易。」象山云：「元寿道无此力量，错说了。元寿平日之力量，乃尧、舜之力量，元寿自不知耳。」元寿默然。

　　（梓材谨案：此从梨洲所节《象山语录》移入为传。《语录》原本：「元寿默然愈惑，退。严松别之，元寿自述自听教于先生甚乐，今胸中忽如有物以梗之者，姑钞先生文集，归而求之，再来承教。」传文未足，备录之。）

　　□先生显仲

　　□显仲，佚其氏。尝问象山云：「某何故多昏﹖」象山曰：「人气禀清浊不同，只是完养不逐物。即随清明，才一逐物，便昏睡了。显仲好悬断，都是妄意。人心有病，须是剥落，落得一番，即一番清明，后随起来，又剥落，又清明，须是剥落得净尽方是。」

　　（梓材谨案：以上六先生，并移《象山语录》而为之传。）

　　通判刘淳叟尧夫

　　刘尧夫，字淳叟，金溪人。年十七，师象山第三兄庸斋，寻师文达，最后师文安。尝好闭目静坐。干道己丑。入太学，四试两优，遂释褐，时号走马上舍。淳熙二年进士，除国子正，迁太博。陛对，极言时相之失，以为「天子有私人，则外廷有具位，外廷有具位，则公卿有他径」。又口奏治天下在明辨乎邪正是非之大者。退朝，上目送之曰：「监司须得此人。」时杨诚斋荐士于王淮，列朱子等六十人，淳叟与焉，谓其立朝敢言。刘光祖亦极称之，言其排斥权幸甚勇。通判隆兴府。已而淳叟忽背象山之学，言其大谬。朱子责之，以为「子静之学即有未当，尧夫不可如此诋之。是其质薄」。淳叟寻学禅，遂为僧，陆子深叹惜之，未几卒。所著有《井藂斋集》。（补。）

　　谢山《奉临川帖子二》曰：「《抚州府志》言：『淳叟以隆兴通判卒官。而或传其晚年尝为僧。观陆子与止斋书，言其冒暑归自临江，病痢逾旬不起，可哀。此即年来避远师友，倒行逆施，极可悼念。』春夏之间，某近抵城𬮱，见其卧病，方将俟其有瘳，大振拔之，不谓遂成长往。然则《府志》卒官之说，似讳其事而为之辞者，不然，何以有归病城𬮱之语也﹖朱子谓：『淳叟不意变常至此。某向往奏事时，来相见，极口说陆子静之学大谬，某因诘之云：「若子静学术，自当付之公论，公何得如此说他﹖」此亦见他质薄。然其初间深信之，毕竟自家不知人。』然则淳叟先已叛陆子之学，后乃归佛乘耳。考淳叟年十七即为陆子弟子，始师庸斋，继师复斋，其于槐堂讲席之谊最深，故朱子责之以薄也。朱子又言：『向年过江西与子寿对语，淳叟独去后面角头坐，都不管，学道家打坐，某斥之曰：「便是某与陆丈言不足听，亦有数年之长，何故作怪﹖」愚尝谓陆子之教学者，谆谆以亲师取友为事，且令人从事于九容，而弟子辈多反之，虽以高足，若傅子渊，俱有未免。』斯所以累与朱子相左，要不可谓非弟子之失传也。陆子尝论门下之士，以为淳叟知过最早。今观草庐所作《井藂斋集序》，称淳叟天资超特，人物伟然，而深悲其早达，不得久于亲师，有微词焉，则其叛教亦早也。淳叟之判隆兴，事迹不着，而朱子论治三吏事云：『淳叟太掀揭，故生事。』是即陆子所云：『淳叟事殊骇听，以为后生客气者也。』淳叟与陈教授正己为莫逆交，正己初学于陆子，已而学于同甫，已而又学于东莱，最后亦与淳叟同学佛，然朱子谓：『当淳叟用功时，过于正己，故及其狼狈也，甚于正己。』则以淳叟直为僧，而正己不过学其学也。淳叟初为诚斋所荐，得预于六十人之列，称其立朝敢言，风节固非苟然，孰意其末造之迁乔　入谷，一至于此。是又与石应之、曹立之诸君之以意见不同而更学于他人者，不可同年而语。」

　　◆骊塘学侣

　　主簿危蟾塘先生和

　　危和，字应祥，临川人，骊塘之弟。开禧乙丑进士，主上元簿，再调隆兴之南昌，未至官而卒，年六十四。先生与袁蒙斋善。其在上元也，簿舍为明道旧游，大辟祠宇，广养士员，真西山为记其事。始筑书堂于临川，取陶靖节语，自号闲静居士。（参《袁蒙斋集》。）

　　（梓材谨案：先生又号蟾塘，见《刘后村大全集》。）

　　◆曾潭家学（象山再传。）

　　傅先生道夫

　　傅道夫，子渊从子，正夫之兄也。尝问答于慈湖。（参《魏鹤山集》。）

　　附录

　　慈湖遗傅道夫书云：「濂溪、明道、康节所觉未全，伊川未觉，道夫昆仲皆觉。」（补。）

　　傅先生正夫（别见《慈湖学案》。）

　　◆直斋门人

　　主簿傅琴山先生子云（见上《象山门人》。）

　　◆琴山门人

　　知州叶是斋先生梦得

　　叶梦得，贵溪人，号是斋，琴山之徒也。由进士授秘书丞。建石林书院，延卢玉溪、陆梭山讲学其中。有著述行于世。（参《江西人物志》。）

　　（梓材谨案：先生与吴人字少蕴、号石林者同姓名。黄文洁云：「先生知抚州日，尝刻琴山文于郡斋。」）

　　◆世昌门人

　　迪功陆先生持之（别见《象山学案》。）

　　◆默信门人

　　喻先生仲可

　　喻仲可，字可中，严陵人。陈北溪《与黄寅仲书》称「喻可中资质极是纯粹，惜乎学问一偏，缠肌入骨，无可转回者。初间相访，开怀说其学问来历。及詹郎中悟道一段，殊无隐情。与他详细剖析，确然固执。其祭詹文道：『孟子千五百年后，得其传者惟象山。象山之传惟默信。』末说默信未尝死，全用佛、庄死而不忘底意，更何暇责」云。默信即詹也。（补。）

　　（梓材谨案：先生又为赵复斋高第弟子。复斋着《易说》，先生为之跋，言复斋疾革时入省，复斋谓曰：「余病中见处甚有进，始知平时之言无一句用得，亦无一句用不得。」）

　　附录

　　陈北溪《答李公晦书》曰：「浙间年来象山之学甚旺，以杨、袁为陆门上足。严陵前辈有赵复斋、詹郎中者，为此学种下种子。赵、詹虽已为古人，而中辈有喻、顾二人者，又继之护卫，少年多为熏染。大抵全用禅家意旨，使人终日默坐，以求本心，更不读书穷理。」

　　祖望谨案：此段诋陆学都似有病。

　　文《答黄先之书》曰：「严陵喻丈者，旧虽造师门，而后却为象山之学。赵复斋者，旧虽来往师门，后亦从此学。士之为熏染者，长者有顾平甫，少者有邵甲、王震。」

　　顾先生平甫

　　顾平甫，喻可中之流也。北溪《与黄寅仲书》云：「平甫资质亦庄静，叩其所学，乃詹、杨所传授。欲因其偏而为之救，绝口不出一言，累叩，但叉手唱喏而已，又不如可中之无隐，其坚默如此。」（补。）

　　◆诚之门人

　　高先生公亮

　　高公亮，字和叔，余姚人也。父国任，笃学信道，及登尹和靖、高思斋之门，力行所闻，穷老不衰。先生师事诸葛诚之，从淳熙间诸先生长者游，咸嘉其志业。（参《孙烛湖集》。）

　　◆应之门人

　　知军锺先生颖

　　锺颖，字符达，丹阳人也。石应之弟子。从事于有用之学。金人内犯，丰有俊帅淮西，荐其强敏廉白。时先生通判濠州，行守事，招来山东策应之士，资其策力，预从饷司得十万石米，因修城练兵以待之。食有余而币不足，乃创凭由以待之。俟道通，易以官楮。已而，金人至，内固城守，外成曹庄之捷，自是凡三至濠，皆不得逞。召赴都堂，已而，知建昌军，以疾不能赴。详见漫塘刘文清公所作墓志。（补。）

　　◆烛湖门人

　　忠宣史沧洲先生弥坚（别见《慈湖学案》。）

　　知军胡先生衍（见下《崇礼家学》。）

　　◆崇礼家学

　　侍郎胡先生卫

　　知军胡先生衍（合传。）

　　胡卫，字卫道，累官礼部侍郎。弟衍，字衍道，知溧阳军。皆胡撙子。（补。）

　　（梓材谨案：衍道，一字晋远，孙烛湖先生之也，盖即受学于烛湖。《胡氏谱》载其为嘉定辛未进士，知汉阳军事。但谓赠中散大夫拱之子云。）

　　◆南堂门人

　　参政吴退庵先生渊

　　吴渊，字道夫，宣城人，秘阁修撰柔胜之子也。幼端重力学。五岁丧母，哀慕如成人。嘉定七年进士，调建德簿，丞相史弥远与之语，欲授以开化丞，先生对曰：「甫得一官，何敢躁进﹖」弥远改容，不复强。丁父忧，诏起复，力辞，不许，复辞，且贻书政府曰：「人道莫大于事亲，事亲莫大于送死，冒哀求荣，大节扫地，何以事君！」时丞相史嵩之方起复，或曰：「语得无碍乎﹖」先生不顾。服除，差浙东提举茶盐司干办公事。进权工部侍郎，历知太平州，兼江东转运使，两淮民流徙入境者四十余万，慰抚而赒济之，境内肃然。又知隆兴府，岁大歉，讲行荒政，全活者七十八万九千余人。知镇江府，岁亦大祲，因先生全活又六十五万余人。丁母忧，服除，历迁兵部尚书、知平江府兼浙西、两淮发运使。岁又大祲，因先生全活者四十二万余人。拜资政殿大学士，封金陵侯，赐「绣堂」、「忠勤楼」大字，进爵为公。丐祠，复起为观文殿学士。宝佑五年，拜参知政事。卒，赠少师。（参史传。）

　　丞相吴履斋先生潜

　　吴潜，字毅夫，参政渊之弟。嘉定十年进士第一。绍定四年，都城火，先生疏请「修省恐惧」，以回天变。又贻书丞相史弥远论事，以「格君心」为先。端平初，历官至江东安抚留守。尝陈九事曰：顾天命，植国本，笃人伦，正学术，广畜人才，实恤民力，边事当鉴前辙，楮币当权新制，盗贼当探祸端。以直论忤时相，罢奉千秋鸿禧祠。改秘阁修撰。后以工部侍郎知庆元府兼沿海制置使，建筑堤堰，以备旱潦，至今民食其利。及知临安府，乃论艰屯塞困之时，非反身修德，无以求亨通之理。淳佑十一年，由绍兴府入为参知政事，拜右丞相兼枢密使。明年，以水灾乞解机政。又四年，授沿海制置大使，判庆元府。累章乞归田里，进封庆国公，判宁国府。还家，以醴泉观使兼侍读，召入对，论畏天命，结民心，进贤士，通下情。帝嘉纳。拜特进、左丞相，进封许国公。鄂州被兵，疏劾丁大全等。论国家安危治乱之原，由近年公道晦蚀，私意横流，仁贤空亏，名节丧败，忠嘉绝响，谀成风。时群小侧目，国事日非。适将立度宗为太子，先生密奏云：「臣无弥远之材，忠王无陛下之福。」帝怒，先生以沈炎论劾落职，责循州安置。贾似道使武人刘宗申毒之。先生凿井卧榻下，毒无从入。复开宴趣赴，辞之者再。不数日，移庖就先生，遂得疾，曰：「吾将逝矣，夜必雷风大作。」已而果然。四鼓开霁，撰遗表，作诗颂，端坐而逝。时景定三年五月也。循人闻之，咨嗟悲恸。德佑元年，复官赠少师。着有《履斋遗集》。（云濠案：先生《遗集》四卷，釆入《四库》集部。）先生四绾郡组，所至民不能忘。其在政府，时时以畜人材、储边防为亟。遗疏虽不尽传，然其兴史弥远诸书，具载《集》中，犹想见岳岳不挠之概。诗词激昂凄切，在南宋亦不失为佳手，是固不但其人品足重矣。（同上。）

　　祖望谨案：吴毅夫疏言徐庚金等事曰：「强敌入我堂奥，奸党犹在衽席，外廷纷纷，盖为社稷。陛下若以正人不当收召，则是君子不足恃，《六经》不足信，而孔、孟之道可废。万一宗社轻摇，恐天下后世书之曰「亡国自臣潜始」。上为之敛容，而隙由此开。

　　◆克堂家学

　　文肃包先生恢

　　包恢，字宏父，父扬、世父约、叔父逊皆从朱、陆二子学。先生弱冠，即闻心性之旨。成嘉定十三年进士。累以军功擢知台州，诛妖僧号「活佛」者。及知建宁，严禁淫祠，民俗丕变。数膺剧郡，所至破豪猾，去奸民，治蛊狱，课盆盐，政声赫然。积官至刑部尚书，签书枢密院事，封南城县侯。以资政殿学士致仕。卒，年八十七，赠少保，谥文肃。先生在理宗时，经筵奏对，诚意恳恻，至身心之要，未尝不从容谆至。度宗至比先生为程颢、程颐。少时文誉借甚，既登仕籍，转为功业所掩。史传亦不及其著作。元刘埙《隐居通议》称先生学为时师表，为文下笔汪洋，根据义理，由其学力深厚，不可涯涘，故推重于后进如此。着有《周礼六官辩》、《敝帚■略》等书。（参史传。）

　　◆敏道门人

　　宝章罗北谷先生必元（见下《骊塘门人》。）

　　◆骊塘门人

　　宝章罗北谷先生必元

　　罗必元，字亨父，进贤人。嘉定中进士。累官抚州司法。真西山入参大政，先生移书谓：「老医尝云，伤寒坏证，惟独参汤可救。先生其今之独参汤乎﹖」通判赣州，上疏论贾似道。后以直宝章阁致仕。（参《姓谱》。）

　　（云濠谨案：先生自号北谷山人。《刘后村大全集》先生墓志云：「公少师骊塘危公、蟾塘危公，壮为性理之学，与柴中守、欧阳镇、冯曾讲切。」是则先生之师友可见矣。）

　　（梓材谨案：《宋史》先生本传云：「卒年九十一。」且言：「先生尝从危稹、包逊学，最为有渊源，见理甚明，风节甚高，至今人犹尊慕之。」则先生又为包氏门人也。）

　　罗先生晋君

　　罗晋君，字晋伯，进贤人，宝章必元从子也。早从危骊塘稹、蟾塘和、柴蒙堂中守、欧阳东谷镇学。所居东偏万竹中作楼，聚书万卷，扁曰「经训」，江古心万里记之。（参《刘后村集》。）

　　◆北谷讲友

　　柴蒙堂先生中守（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　欧阳东谷先生镇

　　欧阳镇，字伯禹，号东谷。尝遗陆伯微书，自谓「于象山之学有会心处」。冯圣与、吴规甫亦极称之。清修笃孝，临终翛然。（参《袁蒙斋集》。）

　　（梓材谨案：《蒙斋文集》止称欧阳伯禹。考之《刘后村集》志罗北谷文，盖即东谷先生镇也。又案：蒙斋所称冯圣与，即《后村集》之冯曾尔。）

　　冯先生曾

　　冯曾，字圣与。

　　◆仲钦家学

　　李先生复（见上《象山门人》。）

　　◆机宜家学

　　邵先生鲁子

　　邵鲁子，其父从陆子、袁絜斋游。刘漫塘送之序云：「今之学者，喜立言以自见。夫太极气之始，大衍《洪范》数之元，不为之图未易晓，而近世精一之传有图，心性之分有图，皆为蛇画足。」）

　　（梓材谨案：谢山节录《漫塘集》此条而识云：「鲁子恐是邵机宜之子，故云其父从陆子、袁絜斋游。当查。」今姑如其说，补为之传，以俟再考。）

　　◆蟾塘门人

　　宝章罗北谷先生必元

　　罗先生晋君（并见《骊塘门人》。）

　　◆东谷门人

　　罗先生晋君（见上《骊塘门人》。）

　　◆曾潭续传

　　隐君陈静明先生苑（别为《静明宝峰学案》。）

　　◆石氏续传

　　州属石遯翁先生余亨

　　石余亨，字成己，新昌人也。石氏世为讲学家，先生守先绪。以咸淳进士官明、衢二州。见宋且亡，弃去，隐沃洲，自号休休翁。丙子之乱，转徙万山，叹曰：「吾家累世传正学，（云濠案：《两浙名贤录》作「吾家更八九世皆不失素业」。）至予身益穷。然不死于盗贼，得奉遗体以从先人于九原，幸矣！」又号遯翁，且为铭曰：「胶胶乎，申申乎！将久存以瘁予形乎﹖宁亟归以全吾真乎﹖悲夫！」时以致曲先生并称云。（补。）

　　◆遯翁门人

　　黄先生奇孙（别见《潜庵学案》。）
 卷七十八　张祝诸儒学案（全氏补本）
　　张祝诸儒学案　（全祖望补本）

　　张祝诸儒学案表

　　张行成　　　　　　　吕凝之

　　（谯氏门人。）

　　王卿月

　　（并百源续传。）

　　祝泌　　　　　　　　廖应淮（见下《杜氏门人》。）

　　傅立　　　　　程直方

　　（《祝氏续传》。）

　　朱元升　　　　　　（子）仕可

　　（并邵学之余。）　（子）仕立

　　杜可大　　　　　　　廖应淮　　　　　彭复初　　　　傅立（见上《祝氏续传》。）

　　（王氏续传。附吴浚。）

　　荆□　　　　　　　　李俊民（别见《明道学案》。）

　　（并邵学别派。）

　　----

　　张祝诸儒学案序录

　　祖望谨案：康节之学不得其传，牛氏父子自谓有所授受，世弗敢信也。张行成疏通其纰缪，遂成一家，玉山汪文定公雅重之。其后如祝子泾，又稍不同。至于廖应淮之徒，则益诞矣。康节本出于希夷，其后卒流而为应淮，所谓「必复其始」者与﹖述《张祝诸儒学案》。（梓材案：张、吕二先生传，黄氏本附《康节学案》，谢山《序录》别定为《张祝诸儒学案》。）

　　◆百源续传

　　郎中张观物先生行成

　　张行成，字文饶，临邛人。干道间，由成都府路钤辖司干办公事，丐祠归。（梓材案：下文云「干道二年，表进其书」，中间著述十年，则其丐祠当在绍兴间。）杜门十年，着成《述衍》十八卷，以明三圣之《易》；《翼玄》十二卷，以明杨氏之《易》；《元包数义》三卷，以明卫氏之《易》；《潜虚衍义》十六卷，以明司马氏之《易》；《皇极经世索隐》二卷，《观物外篇衍义》九卷，以明邵氏之《易》。先生之学，归宿在康节，故又别着《周易通变》四十卷，取自陈希夷至邵氏所传《先天卦数》等四十图，敷演解释，以通诸《易》之变，始若殊涂，终归一致，共七种，凡七十九卷。先是，康节之学有所传十四图者，世莫之传，先生得于蜀中估籍吏人之家，因演解之，以为象数之用，皆起于交，交则变，故曰「通变」。干道二年六月，表进其书。诏奖之，除直徽猷阁。先生之《自序》曰：「康节先生谓：『图虽无文，吾终日言而未尝离乎是。盖天地万物之理，尽在其中矣。』谓《先天图》也。先生之学，祖于象数二图。象之变为交泰，图体极于一十二万九千六百，而以八万六千四百为用，在观物为以元经会、以会经运、以运经世之数，其要则总于四象运行之一图。数之变为《既济》，图体极于一十二万二千八百八十，而以三万四千四十八为用，在观物为日月，星辰、水火、土石、声音、律吕、倡和之数，其要则总于八卦变化之八图。四象运行者，天数也；八卦变化者，物数也。处乎其间，上以承天，下以生物者，地数也。故二者之用，全在卦气之一图，以动植通数，布为九位，中五斡旋，卦乃生焉。二百五十六卦，会分十二，位分十六，具一十三万八千二百四十之体，九万二千一百六十之用，而天之运行，物之变化，自一至千八百万之数皆在其中。衍而伸之，逐类而长之，以至于坤之无极之数，阴阳之消息，运世之否泰，人物之盛衰，可得而考矣。夫天垂象，河、洛出《图》、《书》，伏羲因之而画卦。伏羲之意，传天之意也。先生之书，尽寓乎十四图。先生之意，推明伏羲之意也。仆不自揆，辄敷演解释，命曰『通变』，庶几学先天者得其门而入焉。李氏心传尝曰：『行成谓三陈九卦者，明天用二十七也。序十三卦者，明地用七十八也。二十七者，卦体也。其爻用则百六十二者，九九之合也。七十八者，爻用也。其卦体则十三者，闰岁之月也。』盖亦牵合也。祝泌亦为康节之学者，谓：『先生之书，其发明固多，其支蔓亦多。』独魏文靖公则盛称之，而惜其书之不尽传。尝曰：『行成大意，谓理者，太虚之实义，数者，太虚之定分，未形之初，因理而有数，因子而有象，既形之后，因象以推数，因子以知理。』是则论《易》之名言也。」先生官至兵部郎中、知潼川府。汪文定应辰帅蜀，荐其有捐躯殉国之忠，而又善于理财。

　　（梓材案：玉山帅蜀，在隆兴二年。）学者称为观物先生。（修。）

　　祖望谨案：陈本堂云：「张文饶自谓精数，及其立身行事，则大悖于《易》，与汪玉山之言异当。」（云濠案：谢山《学案札记》有此条，盖案语而未及归者，特为附入。）

　　（梓材谨案：《儒林宗派》列先生于谯天授之门，盖因谯先生传云：「冯时行、张行成得先生之余意。」故与冯先生牵连及之，则亦伊川私淑也。）

　　附录

　　王深宁《困学纪闻》曰：「张文饶曰：『处心不可着，着则偏；作事不可尽，尽则

　　穷。先天之学，止此二语，天之道也。』愚谓：邵子诗『夏去休言暑，冬来始讲寒』，则心不着矣；『美酒饮教微醉后，好花看到半开时』，则事不尽矣。」

　　尚书王醒庵先生卿月

　　王卿月，字清叔，祥符人也。南渡，卜居天台。累官至太府卿。其提刑蜀中时，从康节后人传其《易》学，论人穷达寿夭甚中。及以吏部尚书充金国生辰使，语家人曰：「今年吾当厄万里之行，其能免乎﹖」已而疽发于背，或劝之辞，曰：「君命也。」行次扬州卒。先是，取其所著书尽焚之，遂无传。

　　（云濠谨案：先生干道进士。楼攻媿志其墓云：「隆兴改元，试入右庠。干道二年，中其科，官汉阳都巡检，非其志也，益进于学。五年，遂登进士第。」

　　梓材谨案：先生号醒庵居士，《台州府志》作临海人。）

　　◆张氏门人

　　太府吕先生凝之

　　吕凝之，字泽父，蜀人也。淳熙八年，以知阆州入觐，奏陈经世之学。阜陵大喜，以问周必大，对曰：「此必从张行成讲学者。」上曰：「行成所著颇略。」必大对曰：「凝之以卦爻配年，所以加密。」留为太府丞。其《观物篇》隔眼大书云：「康节手笔也。」

　　◆邵学之余

　　提干祝子泾先生泌

　　祝泌，字子泾，德兴人。自称观物老人，着有《皇极经世书钤》。袁蒙斋赠之以序曰：「康节《观物篇》，其学自老氏乎﹖致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复，斯道也，岂独老氏！《易》《系辞》曰『设卦观象』，物皆象也。又曰『圣人见天下之动而观其会通』，物皆动也。老氏守静观复乃动也，《易》观其动乃静也。何动非静﹖何静非动﹖阴阳刚柔，互为其根，知此者，可以观矣。祝君好康节书，余大书观物二字遗之。非观物也，自观也。观我生，观民也。大观在上，何物何我！」（参《袁蒙斋文集》。）

　　（梓材谨案：先生一字泾甫。《德兴县志》载：「先生以进士授饶州路三司提干，传邵氏皇极之学于廖应淮。年老乞休，御书『观物楼』扁额赐之。元世祖诏征，不赴。」是先生元初尚存，然考黄瑞节题蔡西山《皇极经世书纂图指要》云：「邵子之书，伯温略发其微，至祝氏而其说祥，其用异。蔡氏盖由博而约之也。」又云：「若夫以声起数，以数合卦，则具祝氏《铃》，而邵子未言，蔡氏未用」云。似先生与蔡氏及见然者，且与袁蒙斋往来，在绍定、嘉熙间，如及元初，则当百余岁矣。」）

　　皇极经世书钤自序

　　《易系》曰：「天生神物，圣人则之。天地变化，圣人效之。天垂象，见吉凶，圣人象之。河出《图》，洛出《书》，圣人则之。」制法垂教，祖道钩元，是极也。先高厚而肇始，运万有而不遗。推其动静，得两仪之本。沿其始交，得四象之元。循其变化，识卦位之分。得《河图》、《洛书》而证其拟议形容之实，传十四图而悟布卦用卦之旨。今探赜索隐，傥不明其所由，肇是康节之学，且入于术矣。不揣其本而齐其末，可乎﹖粤疏造物之图，达于取卦之妙，而后备列先天之所由运行，动植之所以感应，而要之以折衷之法，庶几览者由门及序，升堂入室，识其条贯，是编也，尚少裨好古博雅之君子。若郑夬所谓「泄天之蕴，岂无祸福」，不可谓之知言。今但虞绝学之无传，亦何暇虑乎祸福之间哉！

　　巡检朱水檐先生元升（附子仕可、仕立。）

　　朱元升，字日华，号水檐，平阳人。所著《三易备遗》，家铉翁表进之。别有《邵易略例》，今不传。其言曰：「孔安国、马融、郑康成、关子明诸儒，皆谓自一至十为《河图》，自一至九为《洛书》，唯刘牧反是。牧非无见而然也。河以通《干》出天苞，洛以流《坤》出地符，《河图》本天，宜得奇数，《洛书》本地，宜得耦数，此其据依以为左验者也。由是因往顺来逆之八卦，推五行纳音，以明四十五数之为《河图》；因起《震》终《艮》之八卦，推五行生成，以明五十五数之为《洛书》，而三《易》之大纲定矣。《连山》，夏《易》也。贾公彦谓《连山》作于伏羲，因于夏后氏，夏《易》不可见，即羲《易》可见矣。《连山易》即春首纯《艮》之义也。《说卦》曰：『《艮》，东北之卦也，万物之所成终而成始也。』又曰：『终万物，始万物者，莫盛乎《艮》。』邵子虽以此一节为明文王之卦，要之首《艮》之秘，已具此两言，是以述《连山象数图》，以备夏后氏《易》之遗。《归藏》，黄帝《易》也，商人用之。黄帝命大挠作甲子，使伶伦造律吕。日辰有十干十二枝，而其相承之数，究于六十。律吕有五声十二律，而其相承之数，亦究于六十。《干》之策三十六，《坤》之策二十四，此六十也。《震》、《坎》、《艮》之策三十二，《巽》、《离》、《兑》之策二十八，亦六十也。稽之以纳音，定之以策数，己亥为阴阳之终，子午为阴阳之始，纳音遇己亥、子午之间，数必交，音必藏，交则生生之机不息，藏则化化之不露，一象一数，莫不与《图》、《书》合。《大传》曰『显诸仁，藏诸用。』《说卦》曰：『《干》以君之，《坤》以藏之。』是以述《归藏象数图》，以备商《易》之遗。卦之象，不易者四，反易者二，此以六变而成八也。重卦之象，不易者八，反易者二十八，此以三十六变而成六十四也。其说尚矣，未有究先天后天之体用，因象数之合，以验羲、文之合者。《干》、《坤》之体，不互《夬》、《姤》、《剥》、《复》，具《干》、《坤》之体，不互《既济》、《未济》，具《坎》、《离》之体，不互其余互卦五十六。其说尚矣，未有悉以卦爻彖象之辞证之者，是以演《反对互体图例》，备《周易》之遗。」先生登右科，官政和县巡检。长子仕可，字起予，亦登右科；次子仕立，字起潜，皆能卒业于其父之书。邵学别派

　　杜道士可大

　　杜可大，蜀道士也。廖应淮配汉阳军，抵汉江滨，遇之。可大揖曰：「子非廖应淮邪﹖」应淮愕然曰：「道士何自知之﹖」可大曰：「字宙太虚一尘尔，人生其间，为尘几何﹖是茫茫者，尚了然心目间，矧吾子邪﹖然自邵尧夫以先天学授王豫天悦，天悦死，无所授，同葬玉枕中。未百年，而吴曦叛，盗发其冢，得《皇极经世体要》一篇，《内外观象》数十篇，余贿盗得之。今余五十年，数当授子，吾俟子亦久矣。」乃言于上官，脱其籍，尽教以冢中书。其算由声音起，应淮神鉴颖利，可大指画未到者，应淮已先意逆悟，可大自以为不及云。（参《宋文宪文集》。）

　　隐君荆先生□

　　荆□。

　　（梓材谨案：先生河南隐士，尝授皇极数学于李鹤鸣。见黄氏补本《李鸿鸣传》。）

　　◆祝氏门人

　　廖溟涬先生应淮（见下《杜氏门人》。）

　　◆杜氏门人

　　廖溟涬先生应淮（附吴浚。）

　　廖应淮，字学海，南城人也。自号溟涬生。抱负奇伟，年三十，游杭，上疏言丁大全乱政状，配汉阳军，先生荷校行歌出都，见者壮之。蜀人杜可大者，客汉阳，言之营将，脱戍籍，授以邵子先天易数。其算由先天起数，先生神警，一授即了。自是能洞知未知，乃坐临安市楼卖大衍卜。卜已，辄闭楼危坐，取一镮，按剑自锻之，当火少休，复危坐以为常。贾似道延之，先生直言宋鼎将移，语毕径出。常过曾渊子家索酒，饮酣，抵掌放歌。有国子监簿吴浚者，以《先天易笺》、《阴符经注》、《六花陈法》欲上之朝，先生掷之曰：「嘻！误天下国家者，此书也。」浚请受《易》，骂曰：「若黄口小儿耳！若能此，则人人安乐翁矣。」其后，以所传授进士彭复之。再传为鄱阳傅立。所著有《历髓》、《星野指南》、《象滋说会补》、《画前妙旨》诸书。先生数学虽近于方伎，然亦畸士，有不可泯灭者，故附之《康节弟子学案》，（梓材案：谢山始以是卷合王、张诸儒为《康节弟子学案》，故云尔。）以存其别派。

　　（云濠谨案：《德兴县志》言：祝泌传邵氏皇极之学于廖应淮，是溟涬兼得祝氏之传者也。）

　　◆荆氏门人

　　庄靖李鹤鸣先生俊民（别见《明道学案》。）

　　◆廖氏门人（杜氏再传。）

　　进士彭先生复初

　　彭复初，安福人。精于《易》，尝本朱子、邵子之说，着《易学源流》。（参《江西通志》。）

　　（梓材谨案：《廖溟涬传》所谓「进士彭复之」，盖即先生，一名、一字尔。）

　　◆祝氏续传

　　文懿傅初庵先生立

　　傅立，字权甫，德兴人也。刻意经学。先是，祝氏有《皇极元元集》之作，其说多与张氏异同，而进士彭复之从溟涬生别有所得，先生受之，颇有与祝氏异同者，遂通其学。入元，累官集贤院大学士。谥文懿，学者称为初庵先生。而程直方其高弟，乃有《皇极续元元集》之作。

　　（云濠谨案：《饶州府志》言：「先生得里人祝泌皇极数学。」《元史》《世祖本纪》，至元十六年，「遣使访求通皇极数鄱阳祝泌子孙，其甥傅立持泌书来上」。盖先生为祝氏后人之甥而续其传，又可见《德兴县志》所云「诏征不赴」者，谓泌后人也。）

　　◆彭氏门人（杜氏三传。）

　　文懿傅初庵先生立（见上《祝氏续传》。）

　　◆傅氏门人

　　程前村先生直方

　　程直方，字道大，婺源人。读书十年不下楼，尤深于《易》。入元，绝意仕进。行部至者必造请，或敦延至学宫，执礼授教。（参《安徽通志》。）

　　（梓材谨案：《经义考》引董时乂之说，言先生号前村，尝辟书室曰观易堂，与初庵傅先生为莫逆交，尽得邵氏不传之秘。又言其通诸经，平生著述，《易》则有《程氏启蒙翼得》、《四圣一心》、《观易堂随笔》，《书》则有《蔡传辨疑》，《诗》则有《学诗笔记》，《春秋》则有《诸传考正》、《春秋旁通》。是先生所著，不独《续元元》之作，其于初庵，盖在师友之间。）
 卷七十九　丘刘诸儒学案（全氏补本）
　　丘刘诸儒学案　（全祖望补本）

　　丘刘诸儒学案表

　　丘　　　　　　史宾之

　　（南轩、东莱同调。）

　　刘光祖　　　　　游似　　　　（子）汶

　　（晦翁同调。）　周端朝（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　楼钥　　　　　　孙枝（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　（附师王默、　　史守之（别见《慈湖学案》。）

　　李鸿渐、

　　郑锷。）

　　柴中行　　　　　饶鲁（别为《双峰学案》。）

　　（并晦翁私淑。）汤千

　　汤巾

　　汤中（并为《存斋晦静息庵学案》。）

　　汤汉（别见《存斋晦静息庵学案》。）

　　崔与之　　　　　洪咨夔　　　　程掌（别见《鹤山学案》。）

　　（父世明。）

　　（攻媿讲友。）

　　柴中守　　　　　罗晋君（别见《槐堂诸儒学案》。）

　　柴元裕　　　　　饶鲁（别为《双峰学案》。）

　　（并南溪学侣。）汤汉（别见《存斋晦静息庵学案》。）

　　李伯玉

　　林大中

　　游仲鸿　　　　（子）似（见上《后溪门人》。）

　　赵巩

　　（并庆元之学。）

　　丘刘诸儒学案序录

　　祖望谨案：自淳熙至嘉定，疏附先后诸家者，有若丘忠定公、刘文节公、楼宣献公之徒，虽不入诸先生之学派，然皆能用先圣之道，而柴献肃公尤醇。述《丘刘诸学案》。（梓材案：是卷亦谢山所特立，第其稿存者无几，多参史传以足之。）

　　◆张吕同调

　　忠定丘宗卿先生

　　丘，字宗卿，江阴军人。隆兴元年进士，历除国子博士。孝宗论虞允文举自代者，允文首荐先生。赐对，遂言：「恢复须遵养十年，乃可北向。」时方祈请陵寝，先生言：「泛使无益。」孝宗怒，先生退待罪，孝宗察其忠，不谴也。迁太常博士，出知华亭县，修复海堰。累迁至枢密院检详文字。王抃为枢密，先生不少下之。以迓客异议，抃訾先生不礼金使，予祠。起知鄂州，移江西转运判官，提点浙东刑狱，进直徽猷阁、知平江府，升龙图阁，移帅绍兴府，改两浙转运副使，以忧去。光宗即位，除太常少卿兼权工部侍郎，进户部侍郎，擢焕章阁直学士、四川安抚制置使兼知成都府。奏撤吴挺兵权，革世将之患。先生向主复雠，韩侂胄与议北伐，以图功名。先生曰：「中原沦陷且百年，此必有夸诞贪进之人，攘臂以侥幸万一，宜亟斥绝。」进敷文阁学士，改知建康府。将行，侂胄曰：「此事姑为迟之。」先生因赞曰：「翻然而改，诚社稷生灵之幸。」后侂胄移书，欲除先生内职，宣论两淮。先生答以「不宜轻举」。侂胄不悦。升宝文阁学士、刑部尚书、江淮宣抚使。金人犯淮南，或劝先生弃庐、和州为守江计，先生曰：「弃淮则与敌共长江之险矣。吾当与淮南俱存亡。」益增兵为防。进端明殿学士、侍读，寻拜签书枢密院，督视江、淮军马。时移金书，先生谓彼指侂胄为元谋，宜𫏐免系衔。侂胄大怒，罢知枢密。以资政殿学士知建康府，寻改江、淮制置大使兼知建康府。淮南运司招辑边民二万，拣为御前武定军。既成军伍，淮西赖其力。以病丐归，拜同知枢密院。卒，谥忠定。先生仪状魁杰，机神英悟。尝慷慨谓人曰：「生无以报国，死愿为猛将以灭敌。」切齿君父之仇，虽其忠义性然，而先后建议规切时势，器识宏远，非专恃血气者比也。（参史传。）

　　（云濠谨案：先生谥一作文定。《黄氏日钞》《读叶水心集》云：「丘文定之父仁，不忍校费，几尽产。母臧氏，既寡，力贫教子孙。」烛湖、袁清容集亦俱作文定。）

　　附录

　　叶水心祭先生文曰：「自古讲学，祖性宗命，克己复礼，终始笃敬，惟公本原，我则素知，授之麈尾，张、吕同归。」

　　◆晦翁同调

　　文节刘后溪先生光祖

　　刘光祖，字德修，简州人。第进士，除剑南东川节度推官，辟潼川提刑司检法。淳熙五年，召对，论恢复事，请以太祖用人为法。除太学正。召试正字，兼吴益王府教授，迁校书郎，除右正言、知果州。以赵忠定荐，召入。光宗即位，除军器少监兼权侍左郎官，又兼礼部。时殿中侍御史阙，上方严其选，宰相留正举先生，上曰：「久在朕心矣。」先生入谢，因论：「本朝士大夫学术议论，最为近古。咸平、景德以来，至于庆历、嘉佑盛矣。不幸而坏于熙、丰之邪说，幸而元佑君子起而救之，末流大分，事故反复。绍圣、元符之际，群凶得志，绝灭纲常，其论既胜，其势既成，崇、观而下，尚复何言。臣始至时，闻有讥贬道学之说，而实未睹朋党之分。逮臣复来，其事果见。因恶道学，乃生朋党，因生朋党，乃罪忠谏。嗟乎，以忠谏为罪，其去绍圣几何！」劾罢户部尚书叶翥、中书舍人沈揆结近习，图进用，言：「比年以来，前辈老成，零落殆尽。后生晚进，议论无所据依，学术无所宗主，正论益衰，士风不竞。幸诏大臣，妙搜人物，必朝野所共属，贤愚所同敬者一二十人，参错立朝，国势自壮。」出知夔州。时孝宗不豫，上不过宫，先生致书留公与忠定曰：「上未过宫，宰执不可归安私第。」孝宗崩，又诒书忠定，勉以安国家、定社稷之事。宁宗即位，除侍御史，改司农少卿。入对，献《谨始》五箴。进起居舍人，迁起居郎。朱子议卜孝宗山陵，予祠，先生言：「汉武帝于汲黯，唐太宗于魏征，仁宗于唐介，皆𫏐怒旋悔。熹明先圣之道，为今宿儒，又非三臣比。陛下初膺大宝，招徕耆儒，此初政之最善者。」再疏，不听。刘德秀劾先生，出为湖南运判，不就，主管玉局观。既而，忠定罢相，韩侂胄擅朝政，遂目士大夫为伪学，禁锢之。先生撰《涪州学记》，谓：「学之大者，明圣人之道以修其身，而世方以道为伪；小者治文章以达其志，而时方以文为病。好恶出于一时，是非定于万世。」谏官张釜指为谤讪，比之杨恽，夺职，谪房州。久之，起知眉州，复职，将漕利路，以不习边事辞。进直宝谟阁，主管冲佑观。侂胄诛，召除右文殿修撰，以宝谟阁直学士知潼川府。请改正宪圣慈烈皇后讳日，从之。升显谟阁直学士、提举玉隆万寿宫。引年不许，提举西京嵩山崇福宫。嘉定十五年卒，谥文节。忠定尝称先生论谏激烈似苏轼，恳恻似范祖禹，世以为名言。所著《后溪集》十卷。（参史传。）

　　（云濠谨案：真西山志先生墓云：「其先句容人，居简州。」又云：「公从族兄东溪先生伯熊学。其在房州，谪居无事，取东溪所传《易》续之。盖东溪传止《睽》，公续之始《蹇》。」）

　　论道学疏

　　方今道学，伊洛为宗，实非程氏之私言，出于《大学》之纪载。《大学》之教，明明德为先，其间举诗人之言，遂有道学之目。曰如切如磋者，道学也，然则臣所谓以居仁由义为道，以正心诚意为学者，又在于切磋之，琢磨之。今之道学，其得之有浅深，其行之有诚伪，得之深者固已合《大学》之明德矣，得之浅者又可不切磋而琢磨之，使之益深，而遽自矜以召祸，则无乃亦非欤﹖行之诚者足以为君子矣，行之伪者人将见其肺肝然，是固其师友之所不予也，而又何为乎﹖臣每因论学之间，必有至平之说，往往伪者色愧，浅者心服，又安敢一概轻议而痛疾之也﹖何况其率多善士！善人所至，人必喜称，又以伪党若俱摈斥，安得更有好人，必取凡才充塞朝路。陛下履位之初，端拱而治，凡所进退，率由人言，初无好恶之私，岂以偏党为主﹖而一岁之内，斥逐纷纷，中间好人固亦不少，反以人臣之私意，微累天日之清明。方是时，大臣无所异同，给舍无所封驳，侍从无所论救，窃叹而已，委寄谓何，所以斯论益炽。今之君子，不明大道，自是太高，而责人太苛。自是太高，则实将不副；责人太苛，则众忿且怨。虽然，以此穷居议道，犹之可也。朝廷之上，贤才并用，名利之途，智愚交驰，古今然也，而或者乃倡为荐士之举，若区别而封域之。夫荐士非不善也，然而凡有所取，岂无所遗，凡有所扬，岂无所抑，品题既众，则疑怨丛兴，心虽主于至公，迹已涉于朋党，谤毁先喧于群口，进退岂必于一言，是以一时之虚名，而贾今日之实快私情，往往忠谏之言，指为沽名之举，至于洁身而退，亦曰怨怼而然，欲激怒于至尊，必加之以讦讪，则事势至此，循默成风，国家安赖！臣欲熄将来之祸，故不惮反复以陈，伏几圣心廓然，永为皇极之主，使是非由此而定，邪正由此而别，公论由此而明，私情由此而熄，道学之讥由此而消，朋党之由此而泯，和平之福由此而集，国家之事由此而理，生灵之幸，社稷之福也。如其不然，使相激相胜，展转报复，为祸无穷，臣实未知税驾之所。

　　◆晦翁私淑

　　宣献楼攻媿先生钥（附师王默、李鸿渐、郑锷。）

　　楼钥，字大防，（云濠案：《行状》，先生旧字启伯。)鄞县人。幼从乡先生王嚏B李鸿渐为严师。既冠，三山郑屯田锷寓馆乡邻，先生又师之。隆兴元年，试南宫，考官胡忠简铨称之曰：「此翰苑长才也。」历知温州。属县乐清倡言方腊之变且复起，邑令捕数人归于郡。先生隶其为首者，而驱其从出境，民言遂定。丞相周益公必大心善之。光宗嗣位，除考功郎兼礼部。吏铨多所壅底，先生尽革去之。改国子司业，擢起居郎兼中书舍人，缴奏无所回避。禁中或私请，上曰：「楼舍人朕亦惮之，不如且已。」《圣政》、《会要》书成，兼直学士院。光宗内禅诏书，先生所草也，有云：「虽丧纪自行于宫中，而礼文难示于天下。」荐绅传诵之。迁给事中。朱子以论事忤韩侂胄，除职与郡。先生言：「鸿儒硕学，陛下闵其耆老，当此隆寒，立讲不便，何如畀之内祠，仍令修史，少俟春和，复还讲筵。」不报。赵忠定谓人曰：「楼公当今人物也，直恐临事少刚决耳。」及见其持论坚正，叹曰：「吾于是大过所望矣。」出知婺州，移宁国府，罢，仍旧职。韩侂胄尝副先生为馆伴，以先生不附己，深嗛之。侂胄诛，诏起先生为翰林学士，迁吏部尚书兼翰林侍讲。时先生年过七十，精敏绝人，词头下，立进草，院吏惊诧。入朝，陛循旧班，帝视先生曰：「久不见此官矣。」进参知政事。位两府者五年，累疏求去，除资政殿学士、知太平州，辞，进大学士，提举万寿观。嘉定六年卒，年七十七，赠少师，谥宣献。先生文辞精博，袁清容《延佑四明志》称其于中原师友所传，悉穷渊奥。永嘉王和叔亦尝以经世之学授之。（云濠案：《行状》，先生官永嘉时，闻寺正薛公季宣深于兵略，屡请问焉。每言「儒不知兵，无以应猝，惟讲之有素，则缓急可用」。）自号攻媿主人，着有《攻媿集》若干卷。（参史传。云濠案：《攻媿集》载于诸家书目者，或作百卷，或作八十五卷，盖流传既久，多所佚脱。《四库书目》称两淮盐政进本作一百二十卷，与《宋志》及陈直斋《书录解题》卷帙相符，惟中多残阙，并削《青词》、《朱表》，重编为百十二卷。）

　　攻媿文集

　　《坤》「利牝马之贞」，说者止谓取其顺尔，曾不知圣人取象，皆曲有妙理。禽兽之牝者皆顺，惟牝马之性最贞，游牝率以一牡引十牝，虽杂以千百，苟非其偶，他牡犯之，则踶啮不可近。《坤》之卦虽主乎顺，惟其能贞，乃成地道，故曰至柔而动也刚，至静而德方也。妻道臣道，岂曰顺而已哉。（《答杨敬仲论易》。）

　　《书序》曰：「武王有疾，周公作《金縢》。」读者遂谓公作金縢之匮。殊不知序《书》者，盖言《金縢》之篇为公而作也。古之卜筮，非若后世之轻易，《记》曰：「易抱龟南面，天子北面。」盖圣人斋戒以求蓍龟，其求之天也，可易乎哉！此篇之说既不明，似觉文义间断，又若非可以传后世者，间有不通，先儒多略而不道。余熟复之，始得其意，而后辞意联属。所谓丰不余一言，约不失一辞者，要当先正「金縢」二字。所谓金縢之匮者，其中实藏占书。自后稷之封于邰，分茅胙土，授之以龟，占书至严，子孙世守，非有大事不启也。武王克商才二年，而疾弗豫，召公、太公曰：「我其为王穆卜。」穆，敬也，二公欲卜之于天也。周公曰：「未可。不若以戚动我先王。」遂以告太王、王季、文王，卜三龟而皆吉。所谓启钥见书者，正启先世金縢之匮也。既观占书，亦曰吉。公纳册于匮中，不欲人之见之，非圣人欲徼福于后也。罪人斯得之后，又为《鸱鸮》之诗以遗王，其意切矣。史臣书王亦未敢诮公。言虽不诮公，而不利孺子之谗，王之心犹未释然也。雷电以风，禾偃木拔，王与大夫尽弁以启金縢之书。不知何为而启此书也。以为不知，则天变于上，何为而启此﹖以为知之，则亦不必启此书也。盖其时正以不知天之所以为变，故启占书以卜天意。及得公代武王之说，至于执书以泣，王心始大悟，首曰「其勿穆卜」，盖本欲卜而今不必卜也，始知天变之意，欲彰公之勤劳尔。出郊而迎，雨反风而岁大熟，而后一篇之义焕然。孔子定《书》，特存此篇，以见周公之制礼作乐以致太平，本于此也。新莽以平帝有疾，作策请命，愿以身代，藏册金縢。莽之谗诈，不足言。汉去古未远，此说已不明，直以金縢之匮为周公所作，而况于后世乎！（《跋金縢图》。）」

　　欧阳公于「燕兄弟」之诗，发「不如友生」之义，高矣。此诗方以兄弟为急，而毛、郑二氏失其本义。得公之言，诗意始明，而末章犹未甚详。深哉，诗人之旨也！「傧尔笾豆，饮酒之饫」，特一时之适耳。使「兄弟既具」而无他，则和乐至于且孺，犹孺慕之孺，此真情也。妻子，人合也，苟能好合，犹如瑟琴。兄弟，天伦也，如其既翕而无间，则其乐至于且湛，犹湛酒之湛，其乐尤深矣。故又曰，如此则可以「宜尔室家，乐尔妻孥」，所谓人不间于昆弟之言而家肥矣。「是究是图，亶其然乎」，而后篇终，兄弟之道，无余蕴矣。（《跋周氏棣华编》。）

　　附录

　　中教官选，调温州教授，范物以躬，出入冠带惟谨。日与学者周旋，讲明为学之要，务在笃实，毋溺浮华。学者日益归心，争执经席下。里居贤士大夫称美一辞，相与定交。公亦虚心叩击，甚于饥渴。于是学问之源委，治道之纲目，制度之沿革，靡不研究，胸中之蕴日富。秩满，诸公饯送之。公请益焉，或告之曰：「前辈有云：『拆破藩篱即大家。』君之藩篱，不忧不拆，直恐过甚耳。」公正色曰：「某于无利害事则拆，有利害事则否。」闻者悚服。

　　修淳熙法，议者欲降太学释奠为中祀与右学等，公曰：「乘舆临幸，于先圣则拜，武成惟肃揖，厥礼异矣，祀可均敌乎﹖」遂得无变。

　　迁宗正丞，对延和殿，言：「天下之大患，每起于细微，汉之党锢，始于南北二部之谣，唐之朋党，始于二三士大夫不得志之徒。今朝廷清明，岂复有此！然端倪已见，不敢不言。夫道者，天下之所通行；学者，士君子之所当务。秦、汉而下，此道不明，论说相夸，去本逾远。国家累圣传授，丕阐大原，名儒间出，究极微旨，然后语道者不涉于异端，为学者不至于无用。陛下得执中之传，体克己之仁，严谨独之戒，笃正心诚意之学，躬行此道于上，而士大夫讳言于下，凡端谨好修，谈论经理者，例指之为伪学，不谓圣世乃有此风。《诗》曰：『君子实维，秉心无竞。谁生厉阶，至今为梗。』士大夫自相倾轧，为害最大，惟人主能用中，然后可以消弭。」谓：「宜明诏中外，咸推无竞之心，勿徇偏曲之见，精白一意，以仰承人主之休德。」

　　会雷雪交作于仲春之月，应诏条陈阙政，言：「疏远之臣，惟愿陛下之忧勤；亲密之臣，惟愿陛下之逸乐。忧勤则幽枉必达，下情得通，而膏泽及民矣。逸乐则伺候颜色，干求恩泽，而私意得行矣。陛下自雷雪之变，忧形玉色，宵旰兴叹，度数日间，干请必希。以是推之，圣心忧勤，恩幸自远。诚能日谨一日，宸襟泰然，渊静鉴明，其视燕游之惑，岂不相千万哉！」又曰：「今朝行不闻直声，而或以多言见黜，士气消沮，无敢论事，岂国家之福哉！臣愿陛下开忠直之路，窒宣谕之门，遇灾而惧，不讳尽言，力行消弭之道。」迁起居郎，直前奏事，言：「进德可以养生，养生可以进德。人受天地之中以生，气不可过盛，亦不可过弱，惟得其中，则养生之要，心广体胖，神气舒畅，虽有阴阳之寇，岂能为吾害哉！」

　　公夙昔诵顾恺之之言曰：「命有定分，非智力所移，惟应恭己守道，信天任运。而暗者不达，妄意侥幸，徒伤雅道，无关得丧。」每以此语为持循之要，掖垣琐闼，风节凛然，所养者固矣。洎为执政，不忘斯言，终身途辙，有一无二，遵乎正道而已。行险诡遇，而他歧是适，公所不为也。

　　榜书斋以「攻媿」，曰：「人患不知其过。知之而不能改，是无勇也。自号为攻媿主人，小有过差，不敢自恕，期至于无媿之可攻。」铭诸座右曰：「逆境进德，顺境误人。」

　　献肃柴南溪先生中行

　　柴中行，字与之，余干人。以儒学显。绍熙元年进士，授抚州军事推官。权臣韩侂胄禁道学，运司移檄，令自言非伪学，先生奋笔曰：「自幼习读程氏《易传》，如以为伪，不愿考校。」士论壮之。调江州学教授，广西转运司辟为干官，帅将荐之，使其客尝先生，先生正色曰：「身为人师，而称人为恩主、恩帅，心窃耻之。毋污我！」迁太学博士，谓太学风化，首童子科。覆试胄子，有挟势者，先生言于长，守法无秋毫私。迁太常主簿，转军器监丞。出知光州，治行为淮右最。迁西京转运使兼提刑。改直秘阁、知襄阳兼京西帅，仍领漕事。江陵戎司移屯襄州，兵政久弛，先生考覆军实。迁江东转运司判官，旋改湖南提刑，贪吏豪家，一绳以法。入为吏部郎官，多所启沃，遇事持正，不为势屈。擢宗正少卿，疏请收揽大权。又言：「臣下纳说，非观望则希合，非回缓则畏避，而面折廷诤之风，未之多见，此任事大臣之责也。」调秘书监、崇政殿说书，极论「往年以道学为伪学者，欲加远窜，杜绝言语，使忠义士箝口结舌，天下之气岂堪沮坏如此」！又论内治外患，辨君子小人，「愿明诏大臣，绝私意，布公道」。进秘阁修撰、知赣州军事。逾年，请老以归，与弟中守、中立讲学南溪之上。时从游若东涧汤伯纪、双峰饶伯舆等数百人，因称之曰南溪先生。理宗即位，以右文殿修撰主管南京鸿庆宫。卒，赠通议大夫、宝章阁待制，谥曰献肃。所著有《易系集传》、《书集传》、《诗讲义》、《论语童蒙说》。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生之谥，谢山《序录》作献肃。及言三汤源流，又称柴宪敏云。三汤之学，并出于宪敏，固朱学也。）

　　◆攻媿讲友

　　清献崔菊坡先生与之（父世明。）

　　崔与之，字正之，增城人。父世明，博学，精于医。先生少卓荦有奇节，不远数千里游太学。绍熙中进士，广之士由太学取科第自先生始。累知成都府、本路安抚使。时安丙握蜀重兵久，每忌蜀帅之自东南来者，至是独推诚相与。丙卒，诏尽护四蜀之师，开诚布公，兼用吴、蜀之士，拊循将士，人心悦服。蜀知名士若家大酉、游似、李性传、李心传、度正之徒皆荐达之。召为礼部尚书，又除参知政事，进右丞相，皆辞不就。卒，追封南海郡公，谥清献。先生历仕四十七年，清风高节，屹然师表，未尝沾一弹墨。尝书座右铭曰「无以嗜欲杀身，无以财货杀子孙，无以政事杀民，无以学术杀天下后世。」其卒也，遗戒不得作佛事。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生与攻媿友善，号菊坡。见王氏《困学纪闻》。真文忠公自箴「量未若南海之宽」。原注又案，魏鹤山《简州三贤祠记》云：「成都之天庆观、仙游阁，故有张忠定公绘像。嘉定十三年，南海崔公与之来守成都，刘文节公一见异之，语人曰：『是宜配忠定与赵清献公。』崔公之门人洪咨夔等，乃即忠定之次，图赵、崔二公而并祠焉。」据此，则先生之谥宜与赵公同矣。）

　　◆南溪学侣

　　柴蒙堂先生中守

　　柴中守，号蒙堂，南溪之弟。进贤罗晋君早从之学。（参《刘后村集》。）

　　（梓材谨案：《刘宝山厚南行状》以蒙堂为中行之号，盖误。）

　　柴强恕先生元裕

　　柴元裕，字益之，余干人。通五经，尤长于《易》，以穷理尽性为本。四方从学者众，汤伯纪汉、饶伯舆鲁、李纯甫伯玉皆其门人。所著《春秋》、《尚书》、《论语解》，《易系辞》、《中庸》、《大学说》，《宋名臣传题》。所居斋曰「强恕」，门人称曰强恕先生。（参《饶州府志》。）

　　（梓材谨案：《万姓通谱》以先生为元佑，殆以字近而■。又案：《袁蒙斋集》称强恕、南溪、蒙堂曰「三柴」。南溪名中行，蒙堂名中守，则强恕必南溪传所谓中立者矣，元裕盖其改名尔。）庆元之学

　　正惠林先生大中

　　林大中，字和叔，永康人。入太学，登绍兴三十年进士第，知金溪县。郡督输赋急，先生请宽其期，不听，纳告敕，投劾而归。已而主太常寺簿。光宗受禅，除监察御史。迁殿中侍御史，奏言：「进退人才，当观其趣向之大体，不当责其行事之小节。趣向果正，虽小节可责，不失为君子；趣向不正，虽小节可喜，不失为小人。」又论：「今日之事，莫大于雠耻之未复。此事未就，则此念不可忘。此念存于心，于以来天下之才，作天下之气，倡天下之义。此义既明，则事之条目可得而言，治功可得而成矣。」陈贾以静江守臣入奏，先生极论其「庸回亡识，尝表里王淮，创为道学之目，阴废正人。傥许入奏，必再留中，善类闻之，纷然引去，非所以靖国。」命遂寝。守侍御史兼侍讲。知潭州赵善俊得旨奏事，先生上疏劾善俊，而言宗室汝愚之贤当召。上用其言，召汝愚而出善俊与郡。既以言不行，求去，改吏部侍郎，辞不拜，乃除直宝谟阁。初，占星者谓朱晦庵曰：「某星示变，正人当之，其在林和叔邪﹖」至是，晦庵贻书朝士曰：「闻林和叔入台，无一事不中的，去国一节，风义凛然，当于古人中求之。」寻命知宁国府，又移赣州。宁宗即位，召还，试中书舍人，迁给事中，寻兼侍讲。知阁门事韩侂胄来谒，先生接之，无他语，阴请内交，先生笑而却之，侂胄怨由此始。改吏部侍郎，不拜，以焕章阁待制知庆元府。丐祠，得请。给事中许及之缴驳，遂削职。罢归，屏居十二年，未尝以得丧关其心。及侂胄诛，即召见，试吏部尚书，除端明殿学士、签书枢密院事。卒，谥正惠。先生清修寡欲，退然如不胜衣，及其遇事而发，凛乎不可犯。自少力学，趣向不凡。所著有奏议、外制、文集三十卷。（参《史传》。）

　　忠公游先生仲鸿

　　游仲鸿，字子正，南充人。淳熙初进士，知中江县。制置使京镗等荐之，召赴阙，宰相赵忠定甚重之。时光宗以疾，久不朝重华宫，先生遗忠定书，陈宗社计。及孝宗登遐，遂赞定大策，后知嘉定，有政绩。卒，谥曰忠。（参《姓谱》。）

　　修撰赵西林先生巩

　　赵巩，字子固，钱塘人。干道八年进士，官秘阁修撰，知扬州。尝奉使金，金主问《皇帝清问下民赋》非所作乎﹖叹服其文学。从游者甚众，号西林先生。庆元禁伪学，入党籍。（参《咸淳临安志》。）

　　◆宗卿门人

　　通奉史先生宾之

　　史宾之，鄞县人，忠定之孙，而忠宣之子也。朝议大夫、直敷文阁、荆湖北路转运副使。少事丘文定公。以政事称，亦为郡太守。赠通奉大夫。（参《清容居士集》。）

　　◆后溪门人

　　丞相游克斋先生似

　　游似，字景仁，南充人。嘉定十四年进士，累官吏部尚书，入侍经幄。帝问贞观治效何速如是，对曰：「人主一念之烈，足以旋干转坤。或谓霸图速而王道迟，不知一日归仁，期月已可，王道曷尝不速！」淳佑中，为右丞相兼枢密使，自南充伯进爵国公。卒，赠少师。子汶。

　　（云濠谨案：先生号克齐。见刘后村《看详薛氏孔子集评进状》。）

　　（梓材谨案：先生传本在《鹤山学案》，为鹤山门人，然考先生乃庆元党案忠公仲鸿之子。鹤山序忠公《鉴虚集》，言：「守潼川，获交公之子似，除馆舍之。」似先生特馆于鹤山，未必在弟子之列。又案：先生序鹤山《师友雅言》云：「尚忆嘉定十有四载，余方家居，公致之潼川郡斋，闻诸友读《易》，考旧说，切磋究之。」又云：「余因及往岁侍后溪先生。先生谓刘侍郎招美，劝阅注疏，以为不先此而立谕，恐徒高明而不实。公深然之。」据此，则先生本后溪门人，而于鹤山特其学侣，故于序尾亦未自称门人也。）

　　忠文周先生端朝别见《岳麓诸儒学案》。

　　◆攻媿门人

　　监岳孙先生枝别见《沧洲诸儒学案》。

　　朝奉史先生守之别见《慈湖学案》。

　　◆南溪门人

　　文元饶双峰先生鲁别为《双峰学案》。

　　通直汤存斋先生千

　　郡守汤晦静先生巾

　　侍郎汤息庵先生中并为《存斋晦静息庵学案》。

　　文清汤东涧先生汉（别见《存斋晦静息庵学案》。）

　　◆菊坡门人

　　忠文洪平斋先生咨夔

　　洪咨夔，字舜俞，于潜人。嘉定二年进士，授如主簿，寻试为饶州教授。作《大治赋》，楼攻媿赏识之。授南外宗学教授，以言去。应博学宏词科，直院夏庄举自代。崔清献与之帅淮东，辟置幕府。后通判成都府。清献为制置使，首檄先生自近，辞曰：「今当开诚心，布公道，合西南人物以济国事，乃一未有闻而先及门生、故吏，是示人私也。」卒不受，惟以通判职事往来效忠，蜀人高之。还，为秘书郎，迁金部员外郎。会诏求直言，慨然曰：「吾可以尽言悟主矣。」其父见其疏，曰：「吾能吃茄子饭，汝无忧。」史弥远读至「济王之死，非陛下本心」，大恚，掷于地。转考功员外郎。转对，言李全必为国患。于是台谏交论，𫔔二秩。读书故山，七年而弥远死，帝亲政五日，即以礼部员外郎召。入见，乞养英明之气，及论君子小人之分。帝问今日急务，对以「进君子而退小人，开诚心而布公道」。且言「在陛下一念坚凝」。翌日，与王实斋遂并拜监察御史。先生感激知遇，疏言：「权归人主，政出中书，天下未有不治。」改元端平，时登进诸儒，以广讲读、说书之选。先生言圣学之实，所当讲明而推行者有六：一，亲睦本支；二，正始闺门；三，警肃侍御；四，审正邪用舍；五，储养文武之才；六，忧根本，无生事边功。擢殿中侍御史、中书舍人，寻兼权吏部侍郎，与真文忠德秀同知贡举。历进刑部尚书，加端明殿学士，卒。特赠两官，谥忠文。其遗文有《两汉诏令钞》、《春秋说》、外内制、奏议、诗文行于世。（参史传。）

　　（梓材谨案：《魏鹤山集》洪氏《天目山房记》盖为先生而作。）

　　◆蒙堂门人

　　罗先生晋君别见《槐堂诸儒学案》。

　　◆强恕门人

　　文元饶双峰先生鲁别为《双峰学案》。

　　文清汤东涧先生汉别见《存斋晦静息庵学案》。

　　尚书李斛峰先生伯玉

　　李伯玉，字纯甫，余干人。端平二年，进士第二，授观察推官。召试馆职，历诋贵戚大臣，直声暴起。改校书郎，历官至权礼部尚书兼侍读。贾似道专国柄，度宗以先生旧学，进之卧内，相对泣下，欲用以参大政，似道忌之，寻病卒。所著有《斛峰集》。（参史传。）

　　◆游氏家学

　　丞相游克斋先生似见上《后溪门人》。

　　◆克斋家学后溪再传。

　　提刑游先生汶

　　游汶，字鲁望，丞相似之子。蜀乱后，寓居德清。累官江东、江西提刑。贾似道当国，罢官家居。入元，有荐为福建总管者，不就，书其布袍之背曰：「前宋遗民，无寒暑衣之。」

　　◆洪氏门人菊坡再传。

　　教授程先生掌别见《鹤山学案》。
 卷八十　鹤山学案（黄氏原本、全氏修定）
　　鹤山学案　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望修定）

　　鹤山学案表

　　魏了翁　　　　　　（从弟）文翁

　　（潜庵、宏斋讲　　（子）克愚

　　友。）

　　（范氏所传。）　　郭黄中

　　（晦翁、南轩私

　　淑。）

　　吴泳

　　游似（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　牟子才　　　　（子）𪩘　　　　　（孙）应龙

　　赵范

　　赵葵（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　唐震　　　　　　胡应之

　　毛振

　　王涛

　　屠高

　　王万

　　程掌

　　史守道

　　蒋公顺

　　税与权

　　滕处厚

　　蒋重珍

　　虞兟

　　唐季乙

　　蒋山

　　许月卿（别见《介轩学案》。）

　　史绳祖

　　叶元老

　　许玠

　　严植

　　张端义（别见《慈湖学案》。）

　　王爚　　　李芾

　　（存斋同调。）　赵卯发

　　高载　　　　　　　　　　　　　　　唐震（见上《存斋门人》。）

　　（范氏门人。）

　　（南轩再传。）

　　（五峰、紫岩三传。）

　　高稼　　　　　　（子）斯得

　　高崇

　　（宋氏、李氏门人。）

　　（南轩、清江、迂斋再传。）

　　（五峰、紫岩、东莱三传。）

　　高定子

　　（并鹤山学侣。）

　　真德秀（别为《西山真氏学案》。）

　　辅广（别为《潜庵学案》。）

　　李燔

　　张洽（并为《沧洲诸儒学案》。）

　　李坤臣　　　魏文翁（见上《鹤山家学》。）

　　高斯得（见上《缩斋家学》。）

　　郭黄中（见上《鹤山门人》。）

　　谯仲午

　　李从周

　　（并鹤山讲友。）

　　魏天佑

　　（附兄天启。）

　　（中父学侣。）

　　----

　　鹤山学案序录

　　祖望谨案：嘉定而后，私淑朱、张之学者，曰鹤山魏文靖公。兼有永嘉经制之粹，而去其驳。世之称之者，以并之西山，有如温公、蜀公，不敢轩轾。梨洲则曰：「鹤山之卓荦，非西山之依门傍户所能及。」予以为知言。述《鹤山学案》。（梓材案：《鹤山学案》，谢山修补甚备，其稿具存。）

　　◆范氏所传朱、张再传。

　　文靖魏鹤山先生了翁

　　魏了翁，字华父，邛州蒲江人，庆元五年，登进士第，授签书剑南西川节度判官。召为国子正。以校书郎出知嘉定府。在蜀十七年，而后入进兵部郎中。累官至权工部侍郎。降三官，靖州居住。史弥远死，以权礼部尚书还朝。入对，首乞明君子小人之辨，次论故相十失犹存，又及修身、齐家。六阅月，以端明殿学士、同签枢密院事督视京湖军马。寻复召还，遂知绍兴府安抚使而出。嘉熙元年卒，赠太师，谥文靖。（云濠案：《四库书目》有先生《九经要义》二百六十三卷、《鹤山全集》一百九卷，别有《经外杂钞》、《古今考》等书。）

　　百家谨案：《宋史》言：鹤山「筑室白鹤山下，以所闻于辅广、李燔者开门授徒，士争负笈从之。由是蜀人尽知义理之学」。于是《嘉兴志辅汉卿传》遂谓鹤山是汉卿之门人。然考《鹤山集》言：「开禧中，余始识汉卿于都城。汉卿从朱文公最久，尽得公平生言语文字。每过余，相与熟复诵味，辄移晷弗去。余既补外，汉卿悉举以相畀。」又言：「亡友辅汉卿，端方而沈硕，文公深所许与。」乃知友而非师也。（梓材案：《二江诸儒学案》《范双流先生子长传》云：「鹤山之初志学也，由先生兄弟及薛符溪以得门户，及入中原，始友李敬子、辅潜庵。」案：双流弟名子该，薛名绂。）

　　鹤山师友雅言

　　博爱之谓仁，似未尽。次言行而宜之之谓义，则非无差等矣。

　　某向来与李微之说，《六经》、《语》、《孟》发多少义理，不曾有体、用二字，逮后世方有此字。先儒不以人废言，取之以明理，而二百年来，才说性理，便欠此二字不得。亦要别寻一字换，却终不得似此精密。（以上梨洲原本。）

　　（梓材谨案：《师友雅言》，梨洲原录六条，今移为《鹤山文集者》二条，又移入《五峰学案》一条，移入《南轩学案》一条。）

　　汤以前未言仁与信字，孔子以前未言恕字。

　　《干》、《坤》后，《屯》伏《剥》，《蒙》伏《复》，所谓杂物撰德。

　　《周礼》女男巫职，须如《国语》楚昭王问观射父，谓民之精爽齐肃衷正，其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照，其聪能听彻，如是则明神降之。在男曰觋，在女曰巫。又曰：「使先圣之后，有光烈忠信而敬恭者，为祝使；名儒之后，心率旧典者，为宗巫，亦皆抱道怀德之人。故孔子曰：『人而无恒，不可作巫医。』」

　　《周礼》与《左氏》两部，字字谨严，首尾如一，更无疏漏处，疑秦、汉人所作，因圣贤遗言足成之。

　　祧字以庙神之兆域为义，非谓祧其亲尽之庙也。康成以超然训祧，后世承误，不知冠于先君之祧，而成公之庙止四世，岂祧庙乎﹖

　　周时天下诸侯无史，及衰而齐、鲁有之，故太史公谓史记独藏周室。

　　明堂无屋，只以方明为坛。

　　《离骚》作而文辞兴，盖圣贤诗书，皆实有之事，虽比兴亦无不实。自庄周寓言，而屈原始托卜者渔父等为虚辞，相如又托之亡是公等为赋，自是以来多谩语。

　　献田宅者操右契。古者乡井受田有定法，安得有献田宅之理﹖吾尝欲着《礼记》一部，专破汉儒曲说。

　　《柏舟》是伤宗国不容去之义。

　　井田一变于宣王之料民，再变于齐桓之内政，大坏于渠梁、商鞅之决裂阡陌。周人以厉、宣、幽、平并称，其有以夫！

　　《左传》所载，固未能全粹，而格言精义，赖此得存者居六七，如刘子受中一节，晓然为圣贤相传之要。

　　讲学须一字一义不放过，则面前何限合理会处，如先王礼乐刑政，始变于厉、宣、幽、平，浸微于春秋、战国，大坏于秦，不能复于汉，而尽亡于五胡之乱。今从残编中搜讨，于孔、孟、王、郑、伏、杜诸儒训注中参求，诸儒已是臆度，无三代以前规模在胸中，只在汉、晋诸儒脚迹下盘旋，终不济事。程、邵、张诸公皆由此而充者。

　　古者，明王祭祀，亲行礼，不曾差人。东汉有不行礼，群臣争之。只如讲读，是早间到晚，要人主不敢自暇逸。后世直是以位为乐。

　　天子统天下而君之，诸侯统一国而君之，上下相维相亲相敬，故天子有迎送诸侯之礼，有大飨于庙之礼，有故使人致享致币。自秦罢侯置守，尊君卑臣，无复古意，其亡宜矣。

　　「凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，在丑夷不争。」此二句全在丑夷不争，方是孝子之实。妻子好合，兄弟和乐，而父母其顺，然则在丑夷而争者，父母心所不乐也。

　　礼失则求诸野。向见靖州祭鬼，皆以人为尸，蒉桴土鼓，皆有存者，丧戴片白，不茹荤腥二年。

　　「敖不可长」四句，非孔氏语。敖不可有，岂止不可长哉！王肃本，敖，游也，平声，此义胜郑。

　　古人位天地，育万物，把做己职事，天地是我去做，五行五气都在我一念节宣之。后世人自人，天自天，人失其人之职，说修德只在于释囚负等做去，天当刑之，人却存之，以是感格雨旸，偏颇莫盛，又甚则从事祈祷而已。

　　阴不与阳对，地不与天对。

　　据荀悦《汉纪》，田租行百一之税，虽武帝穷兵四夷，榷盐铁，算舟车，无所不至，有司欲加赋，帝不从。末年，轮台悔悟，下诏而根本不摇，皆民力不竭，止拾工商之赀耳。

　　《礼记》「祭先脾」，许氏《异义》曰：「今《尚书》欧阳说：肝，木也；心，火也；脾，土也；肺，金也；肾，水也。古《尚书》说：脾，木也；肺，火也；心，土也；肝，金也；肾，水也。」许氏又谨案：「《月令》四时之祭，与古《尚书》同。」郑驳曰：「《月令》祭四时之物，及其五脏之上下次之耳。」愚案：以心为土，盖汉以前大抵皆然。考于《五行传》，以貌言视听思于五行为木火金水土，于五常为仁义礼智信。思，即心也。《论填星》亦曰：「中央季夏土，信也，思也。仁义礼智以信为主，貌言视听以思为主，故四星皆失，填星为之动。」徐锴云：「人心，土藏，在身之中，象形。博士说，以为火藏。锴云，心星为大火，然则属火也。」案：此则汉以来原有二说，但以水火为心肾，未见所出。《礼记》季夏民惊则心动，是害土神之气。

　　《素问》，人以为黄帝书，但其中云「醉后入房」，决非黄帝时语。以六经考之，有门有庐，有唐有阶，有陈有督，有垂有塾，有有廉，其中为堂为室，堂室各半，大率堂之向北一半为室，室之两夹为房，乃祭祀享宾之所，非人燕休之地，谓房为妇人所在，后世语也。

　　《坎》中一画，即心体，故八卦惟「《习坎》有孚，惟心亨」。心居中虚，于《坎》可见。然则心肾皆属《坎》，水火未尝离，非深于《易》者不及此。（以上谢山补。）

　　（梓材谨案：谢山补录《师友雅言》四十三条，今移为文集者二条，移为附录者四条，又移入《庐陵学案》一条，移入《涑水学案》一条，移入《濂溪学案》一条，移入《横渠学案》一条，移入《汉上学案》一条，移入《五峰学案》一条，移入《晦翁学案》一条，移入《东莱学案》一条，移入《荆公新学略》四条。）

　　鹤山大全集

　　某向来多作《易》与《三礼》工夫，意欲似读诗记之类为一书。比来山间温寻旧读，益觉今是昨非，安知数年后不又非今也﹖以此多惧，未易轻有著述。

　　又见得向来多看先儒解说，不如一一从圣经看来，盖不到地头亲自涉历一番，终是见得不真。来书乃谓：「只须祖述朱文公。」朱文公诸书，读之久矣，正缘不欲于卖花担上看桃李，须树头枝底，方见得活精神也。（以上《答周子□》。梨洲原本。）

　　某循环读经，亦以自明此心，未敢便有著述。来谕拈出《礼注》中太乙鬼神等说，乃下与鄙见合。《中庸疏》中已有气禀之说，亦与先儒相表里。惟所疑其误以水属信，盖古来原有二说，师传各异，如《干凿度》与纬中，皆谓水为信，土为智，故《王制》，《礼运》等处注、疏，皆有水主信之说，而《五行传》、许叔重《说文》之类，又有肺火、心土等说，然亦皆有理，盖水火相包，火土同位，各有所据。以天文察之，以一身验之，亦有合处。惟以《坎》为肾，《离》为心，则圣贤书中未有明文，特见之岐、黄之说。（《与真西山》。）

　　读书虽不可无注，然有不可尽从者，只如郑注《三礼》，已各随时为义，不能尽同。《礼》与《诗》异，《诗》与《书》异，《书》与《易》异，一事而自为两说三说者极多，其改字处十有八九不可从。最害义者，以纬证经，以莽制证周公之法。（《答夔漕赵师恕》。）

　　（梓材谨案：以上二条，从谢山补录《师友雅言》移入。）

　　《洪范讲义》，明白正大，使学之者有所据依，以求端用力，私淑之功茂矣。其间所谓由玄妙而至亲切，由虚无而趋实用，由冲漠而至明察，区区者未能深晓，尚俟面请所教。圣人言语，盖欲使人事事理会，步步踏实，只在君臣父子夫妇昆弟朋友日用饮食间作去。（《答李侍郎》。）

　　孔门说仁处，大抵多有敬意，四勿二如之类是也。《左传》敬德之聚，此义极精，圣学不传，人多以擎跽、拳曲、正坐、拱默之类为敬。周、程所谓主一无适之谓敬，方得圣贤本旨，来教所谓敬而未仁，似以世俗之谬为恭谨者为敬，盖敬则仁矣，敬而未仁，亦未得为敬。（《答张大监忠恕》。）

　　古人所志所学，战国以后无传。鹜于高远者，惟欲直指径造，以步步而行、字字而讲者为卑近，而安于卑近者，又以区区记诵、小小辞章为学问之极功；所谓合内外贯精粗者，百数十年间始有人讲寻，以发汉、唐之所未及，又苦于实未有所见者，剿说雷同，以为斯道之病。方欲通古今为一书，使后之有志正道者，犹可以推源寻流，而学未能信，不敢轻易下笔也。（《答袁衢州甫》。）

　　古人格君事业，全在观摩丽习，左右前后，出入起居，无非学也。贾生所谓习与知长，故切而不媿，化与心成，故中道若性，教于未滥，禁于未发，熏陶渐渍，非一朝夕之功，用能愈治愈明，愈得愈警，虽以九十之武王，功成治盛，召公犹有一篑之戒。后世之君，非无天资之美，血气之勇，一旦发于愤悱，如汉武、宣，如唐宪、武，赫然刚断，立底成绩，然而正本澄源之道未深，终有作辍满除之忧。（《与郑丞相》。）

　　吾儒只说正心养心，不说明心，故于《离》不言心，而于《坎》言心。（《答蒋大着重珍》。）

　　《易》中光明，多为《艮》发，盖人心迁于物则蔽暗，止其所则光明，是以大象申之曰：「君子思不出其位，止非其所思。出其位则志为气役，物欲外迁，光明内蚀。（送《左轝》。）

　　古来祷禳之典，于郊于宫，于方于社，若久雨则有禜祭国门之礼。后世乃舍所当事，而奔走于浮屠、老子之宫。（《乞行禜祭礼》。）

　　古者自天子至于士，皆有庙，庙之子姓，以昭穆为序。祭非正主，则不厌不嘏，不旅不酢；非同姓同宗同族，则不得与于祭。大烝瞽宗，虽有他姓之祀，而不立同气之尸，与庙祀异。自鲧祀于晋，相祀于卫，周公祀于郑，董安于祀于赵，大非先王之旧。展禽谓：「先王制祀，有法施于民，以劳定国、御灾、捍患之目。」然六经终无文。汉诸葛公之卒，巷祭野祀，朝论犹能以礼止之，即墓之近立庙，而断其私祀。其后，所至郡国，为他人之亲立庙，不知始于何年。非鬼之祭，无所无之。姑即夫礼之变而言，则有功有德于其国而祠之，尚人心之不可已也。（《诸葛武侯庙碑》。）

　　宇宙之间，气之至而伸者为神，反而归者为鬼。在人则阳魂为神，阴魄为鬼；二

　　气合则魂聚魄凝而生，离则魂升为神，魄降为鬼。《易》所谓精气游魂，《记》所谓礼乐鬼神，夫子所谓物之精神之着，而子思所谓德之盛、诚之不可揜者，其义盖若此。古之圣贤知之，故一死生，通微显，昭昭于天地之间，生为贤知，没为明神，安有今昔存亡之间，自义理不竞！于是，鬼神之说，不眩于怪，则怵于畏，礼坏乐废，浮伪日滋，而人心之去本愈远。（中江县《感应神庙墓记》。）

　　古者，自入小学学幼仪，既有以固其肌肤之会，筋骸之束，而养其良知良能之本。其入大学也，所以为教之具，非强其所无也，凡以上帝所降之衷，生民所秉之彝，万物备具而作之君师者，特因其固有而为之品节以导迪之，使明其仁义礼智之性，以行诸君臣父子兄弟夫妇朋友之伦，而无不尽其分耳。今之为教者何如哉﹖利禄之诱，梏于其前，务记览为辞章，求合于有司之程。为规取利禄计，自始童习以阶成人，耳目之所濡，心志之所之，随事娓娓，往而不返。以是干泽，不得不已；幸而得之，又以教人，盖不俟其入政，而固可前知之。（《石泉军学记》。）

　　老为周柱下史，著书以自明其说，亦不过恬养虚无以自淑其身者之所为。世无得于其约，而徒有慕乎其高，直欲垢浊斯世，妄意于六合之外，求其所谓道者，于是神仙荒诞之说，乘间抵巇，荡摇人主之侈心，历世穷年，其说未已。开元观者，实始于唐之玄宗。其始初清明，耆俊在服，二氏之书，数加摈抑。河南参军郑诜、朱阳丞郭仙舟投匦献诗，语涉道法，以为不切事情，免所居官，废为道士。承平既久，怠荒忽政，乃始外事物，弃伦理，以委其心，而方士之说入。今日表庄、列，明日祠玄元，崇信方术，缮修宫庭，若绳以老氏清虚澹泊之旨，则此又习讹踵陋，愈求而愈失之者，而天下靡然向风，以讫于今。虽然，有一于此，异端之教，揆之吾道，皆弗合也，而老氏若存之说，盖有近于大《易》生生之旨。其所谓专气致柔，归根复命，视夫穷大而失居者，则又有间。诚能守澹泊，去健羡，瀹神涤虑，如洁其庭宇，修身谨行，如固其垣墉，则不惟可进于汝师之道，而存体明用，吾犹将有望焉，尚庶几归儒之意。（《汉州开元观记》。）

　　祖望谨案：《泉州金粟观记》略同。

　　太祖尝议武成庙之配享，所退黜二十有二人，陶侃、李光弼且不得与。迹迹其事，陶特缓于讨贼，李特稽于赴援，一有暇颣，在所不录，节之难于始终也如此。（《节斋记》。）

　　房公三王并封之议，谓足以褫禄山之气。然既为之前，必虑其后。三王之封，珙、琦未出阁，惟璘赴镇，而后五月以江淮判。然则分封之策，其然邪﹖其不然邪﹖当时如高适且盛言其不可，则后日贺兰之谮，固有所入。（《汉州房公楼记》。）

　　祖望谨案：鹤山谓房太尉三王出镇之说，丰、盛二王年少，未尝出镇也，而永王一出即不静，几误大事，太尉之言，未见其有当也。此说惜乎深宁未之见。愚谓，蕃王屏翰王室，固一定之大义，然如梁之湘东，能讨贼而不勇于赴难，竟与邵陵、武陵骨肉相残。

　　帝王盛时，其交鬼神有道。自颛至舜，咸命重黎，绝地天通，俾高卑小大，各有分限，毋相侵渎，以帅天地之度，仪生物之则，正人心，防世变。《周官》文史星历卜筮之职，领于春官者，皆以大夫士为之；三巫之属，凡以神仕者，亦皆精爽不贰之民。夫如是，鬼神之与人，分殊而情通也。先事而祷，以六祝之祠；有事而禳，以六祈之礼。下逮乡遂，亦各有制。水旱之不时，则于党鄙乎禜之，而之以正师，疾疠之不明，则于酂族乎酺之，而之以师长。交神塞明，盖若有洋洋在上在左右者。此惟上之人，深知鬼神之情状，故能委曲绸缪于幽明之变，虽巫觋之人，亦皆不谄不诬，为神所依，此帝王所以为民立命、立心者也。自王政不修，圣贤之学不讲，于是禳祷之事，方社不举，而谄非其鬼，虽经生学士，往往安见闻之陋，以疑阴阳之化，怵利害之私，以怫典则之经，敬不以远，远不必敬，况泯泯棼棼之民乎！（《天庆观记》。）

　　古之人任大责重，则心愈畏，年高德劭，则礼滋恭。毕公弼亮四世，而罔不惟师言之祗。武公年过九十，而惟惧交戒之不闻。下逮秦穆，困而后知，其言尤为深切，曰：「责人斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！」此非以身体之，不能及此。盖责人甚易，受人之责，则苟有一毫未克之私横于其中，纵变色受之，然未能全无捍格如顺流然，则犹不受也。穆公阅变既久，故言之有味。（《叙州蠲役记》。）

　　地险则易明指其为山川丘陵矣，而独不名天险为何物，王公所设之险为何事。愚谓，盈天地间，截然有等级之辨，不域而不可逾，不兵而不可犯，此天险也。昔人以大师为垣，以得道为助，以在德为险，以礼义廉耻为城，皆王者所设之险也。盛服以御盗，帻坐以受使，长啸以却胡，单骑以见敌，则是物之效也。夫苟不明乎是，而专以城郭兵粟为山川丘陵之守，则宁怪夫离合去来之无常也！（《海州太守题名壁记》。）

　　近世士各挟其所以溺于人者溺人。记问，学之末也，今又非圣贤之书而虞初稗官矣；虚无，道之害也，今又非佛、老之初而梵呗土木矣；权利，谊之蠹也，今又非管、晏之道而锥刀毫末矣；辞章，技之小也，今又非《骚》、《选》之文而淫哇浅陋矣，此忧世之士所以慨然也。（《周元公祠堂记》。）

　　人物之生有刚柔，于是乎有善恶。刚之善也，其言直以畅；恶也，其言麤以厉。柔之善也，其言和以舒；恶也，其言暗以弱。是则言也者，命于气禀之刚柔，刚柔既分，厚薄断矣，虽他日事业之广狭，时位之穷通，亦未有不由之。此诚非人力可以升沈者。然则，为士者果无所用其力乎﹖曰，不然也。志有所守，而大本先立，则气得其养，而生生不穷，夫如是，可以变化气质，愚明柔强，虽引为圣贤可也。（《省元楼记》。）

　　圣贤言寡欲矣，未尝言无欲也。所谓欲仁，欲立、欲达、欲善，莫非使人即欲以求诸道。至于富贵所欲也，有不可处，己所不欲，有不可施，则又使人即其不欲以求诸非道，岁积月累，必至于从心所欲而自不逾矩，然后为至。曾子得之，明六欲之目，孟子传之，开六等之科，今曰自寡欲以至无欲，不其戾乎﹖曰，性不能无感，性之欲也，知诱物化，则为私欲，故圣人虽使人即欲以求道，而于季康子，于由、求，于申枨，曷尝以其欲为可乎﹖胡仁仲之言曰：「天理人欲，同行异情，以此求之，则养心之说备矣。」（《濂溪先生祠堂记》。）

　　古者祀祭享之别，不相僭渎，未有非鬼、非族而可以言庙，不尸不厌、不嘏不绥、不旅不绎而可以言享也。鲁哀公十七年，立孔庙于故宅，阅千余载，未尝出阙里也。汉儒所谓立学释奠，未知先圣先师为谁，自《戴记》之外无闻焉。迨魏齐王、晋武帝释奠于学，虽昉见史册，而未有原庙也。唐武德二年，庙周孔于胄监。迨贞观，定孔子为先圣，而黜周公，于是牲牢器币，日增月益，无异庙祧之祀。古者弟子之于师，子孙之于父祖，尊之而无以加也，则称字以别之，字之至贵也。新莽不知仲尼之为尊，妄为作谥，然宣尼之云，未敢削其字也。至其典代增，则以累谥为重，王封为贵。古者惟功臣与享大烝，未闻弟子从祀于师也。自建武祠七十二子于孔庙，然不出阙里也。贞观末，加以左、卜诸儒祀太学，而武成王祠亦仿之。总章、开元以来，又加诸儒以三等之爵，而州县学宫咸有从祀。夫是数者，孰非致隆极美之事﹖然则古礼非与﹖大抵先王之时，其人则四民也，其居则六乡三釆五比四闾也，其田则一井二牧三屋九夫也，其食则九谷六畜五牲三牺也，其服则九文六釆五色五章也，其官则三吏六联五侯九伯也，其教则五事五典六德六行也，其学则五礼六乐五射五御六书九数也，民少而习之，长而安焉，不夺于奇器异物，不挠于淫辞诐行，不荡于奸声乱色，族闾所学，师友所讲，无适而非尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔之道，虽以周之叔季，而车轨书文行伦，莫之或异也。自坏田制，燔《诗》、《书》，道失民散，至汉而不能复，诐淫邪遁之言，乘虚窃入。始也，孔、老离立，久这，而释氏参焉。盖自天地山川、日月星辰、风雨电电，下至虫黾草木，皆为宫室衣冠以肖人类，府史胥徒以象官府，以至民之日用饮食、车服器皿亦无一而不改先王之旧举，世由之不以为疑也。于是时，又不为之建学立师，则生民之类，几何不胥为夷！然则，学盛而员广，庙隆而祀烦，其起于异端日炽、大道寖微之时乎﹖曰：「生斯世也，而必古制之是，不其迂乎﹖」曰：「吾固知是古之无益，而不可以未之闻也。以郡县之制视邦国，以塔庙之仪同庠序，以羌、胡之教释圣言，今曰无益，而竟弗之闻也，是孰为有益乎﹖」（《泸州学记》。）

　　善之与庆，不善之与殃，盖同出而异名，非善恶之外，复有所谓庆与殃，而亦非有所觊而后为善，有所惧而后不为恶也。夫使行善于家，声孚气感，父父子子，兄兄弟弟，夫夫妇妇，无不各尽其分焉，则吾闺门之内，固已日由乎吉祥之中，何庆如之。是庆之传，流及苗裔，固其所也。而一家所感，一国化之，仁逊礼义，皆由此始，则是庆所被，又不知其几矣。董子谓：「人之所为，其善恶之极，乃至与天地流通，往来无间。」然则，虽天地间，吉凶妖祥，亦一气之感耳。」（《积善堂记》。）

　　自科举取士，读圣贤之书者，曷尝不知辞华之丧志，记问之溺心，权利之倍谊，奸邪之病正，淫哇之乱雅，惨刻之伤恩，聚敛之妨民，虚无之害道，妖妄之疑众，相与辞而辟之，而夷考其朝夕之所孜孜者，则不惟实有以事乎此，而又出是数者之下焉。于是，小有才则溺益深，居近利则坏愈速，盖其说曰：「正学以言，则有司之所必弃；直道而行，则斯世之所不容。」故虽心言行，显然不相顾，而人不以为怪。以此胥告，固已可鄙，又有讳其名而践其实者。岂知乖逢得丧，有义有名，况正学以言，安知其不合﹖直道而行，安知其不容﹖（《黔阳县学记》。）

　　多识前言往行，所以畜其心之德，盖畜故所以养新，而新非自外至也。昭昭之多，止于所不见，是以愈畜而愈新。今学士大夫，师传友习，昼诵夜讲，夫孰非前言往行﹖然而实未能以止健之义畜德于其中，是以听其言则若有以事乎此，见诸事则亦知所以尚乎此，方其才壮气新，席天资之美，挟口耳之知，往往可以名于人，岁月慆迈，志随气索，则前日诵说之功，浸非我有，或反假其一二，以饰辩言，以济私欲，则反不若未尝有口耳之知也。（《四先生祠堂记》。）

　　古不以绘象事鬼神，不以非族享鬼神。《戴记》谓：「释奠于其先师。」释者曰：「如《礼》有高堂，《乐》有制氏，《书》有伏生，《诗》有毛公。」《记》谓：「释奠者必有合。」释者曰：「如唐、虞有夷、夔，周有周公，鲁有孔子，各自奠之。若国无其人，则与邻国合。」夫三代之学者，有专经授徒如汉儒者乎﹖若有，功烈如夷、夔、周公，则祭于大烝，又岂学者所得祠乎﹖审如传者之说，此必为秦、汉以后之制。而况古所谓庠序，皆为乡民行射饮、读教法之所，事已则返于闾塾，事亲从兄，亲师取友，亦未有越乡违家，群居聚食，如汉中世以来之学校者。故予于今之郡国祠先贤于学，谓事虽甚美，而古未有考。惟是世乱民散，犹有圣贤在下，聚而教之，孔、孟氏没，犹赖专门名家之儒，聚而教之，故生则职教于里闾，没则释奠于学校。习是经则祀是师，居是邦则祀是贤。记礼之儒，习见其事，而笔之于书，而有国有家者，相承不废。事虽不纯于古，犹愈于日降日下、师废而民散者。虽然，比年以来，不惟诸儒之祠，布满郡国，而诸儒之书，家藏人诵，乃剽窃语言，袭近似以眩流俗，以规取利禄，此又予所甚惧者焉。（《六先生祠堂记》。）

　　子思于《中庸》撮《易》之要而言之。《干》、《坤》性之体，《离》、《坎》性之用。《坤》之正位，变《干》为《离》，明见乎外者也，而曰「畜牝牛吉」，则顺以养之；《干》之正位，变《坤》为《坎》，明根于中者也，而曰「有孚，维心亨」，则刚以行之。此尽心知性之极功也。（《率性堂记》。）

　　古之学者，始乎礼乐射御书数，盖比物知类，求仁入德，皆本诸此。今礼慝乐淫，射御及数，有其名，无其义。六书之法，惟小篆仅存，而莫知好之，为士者十名九舛，不暇问也。六经所传，如仁义中诚、性命天道、鬼神变化，此致知格物之要也，今往往善柔为仁，果敢为义，依违以为中，钝鲁以为诚，气质以为性，六物以为命，玄虚以为天道，冥漠以为鬼神，虚无以为变化。甚则以察为知，以荡为情，以贪为欲，以反经为权，以捷给为才，以谲诈为术，流弊乃尔。若夫先王之制，又在所当讲，而风气既降，名称亦讹，一事而数说，一物而数名，去籍于周末，大坏于秦，觖望于汉，尽覆于典午之乱。帝号官仪，承秦舛矣；郊祧庙室，踵汉误矣；衣冠乐律，杂胡制矣；学校养不宾之士；科举取投牒之人；资格用自陈之吏；刺平人以为军，而听其坐食；髡农夫以规利，而纵其自奉；授田无限，而豪夺武断以相尚；出泉输租，而重科覆折以相蒙。生斯世也，为斯民也，读圣贤之书，以求帝王之法，始以春秋、战国之坏制，衷以秦、汉、晋、魏之杂仪，终以郑、王诸儒之臆说，学者之耳目肺肠为其所摇，而不得以自信。于是根本不立，而异端得以乘之，利禄得以移之；于是有口六经而心佛、老，笃信而实践者，有辑为文辞，随世以就功名者。（《天目山房记》。）

　　圣人之心，如天之运，纯亦不已，如川之逝，不舍昼夜，虽血气盛衰所不能免，而才壮志坚，始终勿贰，曷尝以老少为锐惰，穷达为荣悴。文辞之士，有虚憍恃气之习，方其年盛气强，位重志得，往往以所能眩世，岁慆月迈，血气随之，则不惟文辞衰飒不振，虽建功立事，蓄缩顾畏，亦非盛年之比。此无他，非有志以基之，有学以成之，徒以天资之美，口耳之知，才驱气驾而为之耳。夫才命于气，气禀于志，志立于学。（《梦笔山房记》。）

　　有国故而祀之，此礼之经，人情之常也。合他国之圣贤而祀之，此礼之变，而人情之义起者也，出于义起，固不必皆礼之所有，然人心世变，亦于是有发焉。（《比干祠记》。）

　　天地不可量也，古今不可度也，人以七尺之躯，方寸之心，立乎两间，形气所拘，仅百年耳，然而由百世之上，以考诸太古久远二帝、三王之事，随其心之所之，如生乎其时，立乎其位，与之相周旋也。蓍龟不可方物也，而是心之动，见乎卜筮；鬼神不可见闻也，而是心之诚，行乎祭享；万世之后，不可艺极也，而是心之灵，着乎方册；舟车所至，不可限际也，而是心之明，光乎日月。然则，心者，神明之舍，所以范围天地，出入古今，错综人物，贯通幽明，其远若此。彼溺于文艺，泥于佛、老，沈于功利者，尚为知所以用其心乎！况又文艺之末，如纂缉骈丽；佛老之弊，如梵呗土木；功利之下，如声色货宝，抑在所不足言矣。胡公康侯尝为学者言：「或尚友古人，或志在天下，或虑及后世，或不求人知而求天知，皆所谓心远也。」（《心远堂记》。）

　　辞章虽末技，然根于性，命于气，发于情，止于道，非无本者能之。（杨少逸《不欺集》序。）

　　书日多而说日明，慧者剿说浮道，可以欺世，不必深体笃践也，故予不以喜而以忧。（《朱文公五书序》。）

　　人子不必曰逾礼佚义而后为亏且辱也，甘于中画，安于小成，怠于为人，此皆自薄其身，以忝所受。（《跋史岘母墓志》。）

　　古所谓七十而致仕，盖约言之，岂必七十！仕止久速，皆惟其时。何谓时﹖止其所而不忘，慊于中而无馁，则时也。（《跋江宗博致仕帖》。）

　　常夷甫晚节鄙贱可笑，其欲追帝孔子，何但知圣人污也。（《跋李清臣疏》。）

　　言贵于有物，无物，非言也。（《跋苏文忠启》。）

　　心之神明，则天也，此心之所不安，则天理之所不可，天岂屑屑然与人商校是非邪﹖诗云：「敬天之怒，无敢戏渝。」违心所安，是戏渝也。（《跋师厚卿致仕诗》。）

　　世多言「学行之士，辞章必迂，吏事必疏，故文士能吏，虽不学无术，无害也。」不知今之为学，敻与古异，今之文，古所谓辞，今之政，古所谓事，今之才，则古所谓佞人、壬人也。夫使学而真知实践，则非今之所谓辞与政者。（《魏嘉父墓志》。以上谢山补。）

　　（梓材谨案：谢山节录《大全集》四十三条，今为许先生玠立传一条，为严先生植立传一条，又移附《魏德先传》后一条，移附《吴鹤林传》后一条，又移入《南轩学案》一条，移入《新学略》一条。）

　　鹤山奏札（补）。

　　臣闻，心者，人之太极，而人心又为天地之太极，以主两仪，以命万物，不越诸此。故天之神明为春秋冬夏、风雨霜露，地载神气为风霆流形、庶物露生，其于人也，则清明在躬，志气如神。盖贯通上下，表里民物，自继善以及于成性，皆一本而分也，而人心之灵，则所以奠人极，人极立而天地位焉。孔子曰：「事父孝，故事天明；事母孝，故事地察。」子思曰：「君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。」夫天高地下，人位乎其中，判然三才，若不相接也，而五行二气，自一而分，故上下同流，彼动此应。行乎宫庭屋漏之间，烂然清明，无少愧怍，则仰观俯察，光洁昭著，前参后倚，流布充塞，无非此心之发见；一有不慊，则视上帝而梦梦，顾四方而蹙蹙，虽日星草木，亦若随人意而不舒者。陛下谓此心之外，别有所谓天地神明者乎﹖抑天地神明不越乎此心也﹖正月之朔，风来自《干》，丁丑既望，月蚀于翼，古者以为兵戈之应，迫近之象；而雷霆先时而发，雨雪继雷而应，刘向亦以为阳不闭阴，阴见间而胜阳之应，然此必有感而后为应，既应则复为感，不可以其变在外而忽之，其事已应而幸焉。侧闻陛下谓讲读之臣，「夜来雪作，朕终夜为之不安，当益恐惧修德」。大哉圣言，此正求端用力之要也。且陛下居深宫之中，十手十目所不闻也，而惕然终夜，若有临乎其前者，以此见天非苍苍之谓也。陛下之心，与亿兆人之心，义理所安，是之谓天。不愧于人，是不愧于天也。不畏于人，是不畏于天也。臣愿陛下即此不安之心，而益加推广：共见天地也，毋专以祷祀为事，常使此心兢兢惕惕，如与天陟降，如在帝左右，可以对越而无愧；奉宗庙也，毋专以备物为享，常使此心油油翼翼，如见乎位，如闻其声，可以受终而无怍；事太母也，毋专以俨恪为恭，常使此心洞洞属属，如执玉捧盈，如将勿胜，可以感通而无间；对公卿百执事，毋徒以尊严为仪也，常使此心平虚宽夷，尽下而无所伏；对经生学士，毋徒以诵说为功也，常使此心缉熙光明，日新而不可已；播告于万方有众，毋徒以言语为化也，常使此心明白洞达，观感而无所惑；心有未喻，必反复问辨以求之，毋厌烦以自画也；心有未可，必熟复思念以图之，毋耻过以成非也。夫如是息养瞬存，朝习暮益，无顷刻之闲，则大本既立，何事不可为！以征诸庶民，以考诸三王，以建诸天地，以质诸鬼神，以施诸后世，何往而不可！不然，庶民且勿信，况其它乎﹖（《乙酉上殿札子》。）

　　今日风俗之弊，莫不议其尚同也，而臣则议其未尝有同。进焉而柔良，退焉而刚方，面焉而唯唯否否，背焉而戚戚嗟嗟，成焉挟其所尝言以夸于人，不成焉而托于所尝料以议其上；省曹之勘当，掾属之书拟，有司之按事，长吏之举贤，恩则敛而归己，怨则委之曰此安能以自由；天象之妖祥，时政之得失，除授之当否，疆埸之缓急，言而得则矜以为功，否则讪之曰此徒言而无益；龙断而望，可左可右，踦闾而语，可出可入，盖嗜利无耻之人，贪前虑后者之所为，其心岂复以国事为饥渴休戚者哉！踪迹诡秘，朋友有不相知，情态横生，父子有不相悉，使此习也而日长月益，见利则逝，见便则夺，陛下又何赖于此也﹖对章奏疏，率循故事，曰恶讦以成名，恶激以败事，其号为谠直者，亦不过先为称赞之辞，而后微致规切，如论治道则曰大纲已举，而节目小有未备，论疆事则曰处置得宜，而奉行稍若未至。夫齐人无以仁义与王言，而孟子谓其不敬莫大乎是。今之为此说者，是敬朝廷乎﹖慢朝廷乎﹖今之建言，非如汉、唐有骈颈刑戮之甚，而知莫敢言，言莫敢尽，是谓吾君吾相不能行不能受也。表顺而里藏，面从而腹诽，人见其同，而臣见其未尝同也，至无礼也，大不敬也。然士习至此，亦有由然者：老师宿儒，零替殆尽，正人端士，散漫不合，习谀踵陋，积久不知。臣为此惧，深愿陛下与二三大臣，察人心邪正之实，推世变倚伏之机，拓开规模，收拾人物。苟挺特自守者，虽无顺适之可喜，而决知其无反复难信之忧，必假借而纳用之；雷同相随者，虽无触忤之可憎，而决知其有包藏不测之患，必疏远而芟夷之，若是，则意向所形，人心齐奋，平居有规警之益，缓急必无乏才之忧。（《论士大夫风俗疏》。）

　　孽韩柄国，学禁既密，士习日浮。嘉定以来，虽曰更辙，然后生晚学，小慧纤能，仅于经解语录，揣摩剽窃，以应时用，文辞剽浅，名节堕顿。盖自始学，父师所开导，弟子所课习，不过以哗众取宠，惟官资宫室妻妾是计。及其从仕，则上所以轩轾，下所以喜悦，亦不出诸此。古人所谓为己之学，成物之本，固不及知也。一旦临小小利害，周章错愕，已昧所择；不幸而死生临乎其前，则全躯保妻子之是务，虽乱常干纪有不遑恤。平居无直谅多闻之友，临难无仗义死节之臣，虽利在盗贼，利在夷狄，亦委己听命而已。愿陛下毋以书生为迂腐，毋以正论为阔疏，敷求硕儒，开阐正学，使人人知其有礼义廉耻之实，知其有君臣父子之亲，知此身之灵于物而异于禽兽也，则见得必思义，见危必致命。周敦颐曰：「师道立则善人多，善人多则朝廷正而天下治。」此断断然如谷之可疗饥也。（《论敷求硕儒开阐正学疏》。）

　　闻之道路，陛下听政之暇，时以辞翰自娱。非圣贤之学也。必知圣贤相传者何事，

　　朝夕所讲者何学，自修身齐家、朝设官、分土授田、建学制赋，其规模制度，视秦、汉以来，率意更张之事，精粗详略为何如。既有所见，必须审问、明辨、笃行，如生乎其时，立乎其位，以与圣贤相周旋，则持之不怠，尧舜不难至也。（《应诏封事贴黄》。）

　　附录

　　尝曰：「某自迁渠阳，山深日永，《易》、《诗》、《三礼》，重下钝工，名物度数，音训偏旁，字字看过，益知义理无穷，而岁月易失。使非假以暇日，将虚此生。今未敢便有著述，且温旧读，以发新知。」

　　又曰：「学规以谤讪朝政为第一。此规自蔡京创为之，专以禁太学诸公议政。此规当毁。」

　　曾见弥远论诸贤士，弥远曰：「恐相激成朋党。」鹤山答曰：「朋党有君子有小人。」弥远曰：「然。」鹤山曰：「不知谁认作小人。」弥远沈吟。

　　应懋之问鬼神，曰：「风雨霜露，无非教也，此天之神；风霆流形，庶物露生，此地之神；维岳降神，生甫及申，此山川之神；清明在躬，志气如神，此人之神，极其至，以为文、武之德。」（以上《师友雅言》。）

　　祖望谨案：鹤山最喜《礼记》，此一段以为善言天人之道。

　　刘漫堂回魏侍郎书曰：「张、朱、吕三先生之亡，学者伥伥然无所归。叶水心之博，而未免误学者于有；杨慈湖之淳，而未免诱学者于无，非有大力量如侍郎者，孰是正之！」（并补。）

　　◆鹤山学侣

　　知县高先生载

　　高载，字东叔，蒲江人也，鹤山魏文靖同产长兄。鹤山之大母为高氏，其兄黄中无子，以其子孝后之。孝有子六人，而其魏氏之兄士行又无子，故鹤山复归于魏，而高、魏称同产。先生八岁能属文。尝为犬噬，作赋詈之，有云：「逐利不顾，则从跖而吠尧。为养所移，则事齐而背汉。」识者奇之。于书无所不读。以进士累仕摄丹棱令，有兄弟构讼者，呼其父至，则直其弟曰：「是能食我。」先生谕曰：「天伦所在，丽于法则害于教，傥以其不养，而绳以令甲，奚翅不祥之难，姑令百拜以谢，幸其翻然返于彝也。若犹不悛，以干于僇，则县令风之未至，将无辞于责，敢缓闭　阁　之思乎﹖」于是兄弟感泣而退，敦睦如初。丁艰去，调补泸洲录事。范吏部子长适以帅至，先生将归矣，吏部留之入幕府，于是朝夕讲学。知灵泉县，有声，会以母丧，自伤不得侍养，曰：「吾何以生为也！」哀毁而卒。先生尝语学者曰：「人若斯须废学，则无所措其身，以故孜孜无一日之怠。」（补。）

　　祖望谨案：鹤山兄弟同时共学，鹤山早达，而闻道亦最早。东叔学于范氏，西叔学于李、宋之间，因以私淑于兄弟，各有所成，皆南轩之瓣香也，而鹤山益旁搜诸家以大之，盛矣。

　　忠公高缩斋先生稼

　　高稼，字南叔，东叔弟。博极群书，嘉定进士，真西山一见，以国士期之。历宫直秘阁知沔州、利州提刑兼参议官。始至，告于神曰：「郡当兵难之后，生聚抚摩，所当尽力，去之日，誓垂櫜以入剑门。」乃葺理创残，招集流散，民皆襁负来归。进三官，为朝请大夫兼关外四州安抚使公事，措置西路屯田。北兵至，城陷，死之。诏进七官，谥曰忠。死之日，闻者莫不于邑。先生为人慷慨，有大志，闻人有善，称之不容口；不善，面折无所避。推毂人士，常恐不及。着有《缩斋类■》三十卷。（参史传。）

　　知州高先生崇

　　高崇，字西叔，蒲江人也，鹤山魏文靖公同产叔兄。与南叔同成进士。时真西山为人言：「二高不首列，是盲有司也。」会任伯起为详定官，伯起故尝从朱子，至丧其师传，言「政事与议论，自是两途，不必以人言摇国是」，于是先生兄弟皆以伊洛之说被抑置下等。释褐眉山尉，李雁湖方家居，宋正仲为太守，从之讲学。崔公与之荐于朝，知什邡县，有惠政。通判黎州，寻为守，兼管内安抚使。黎为夷壤，先生信赏必罚，以作士气，边警以息。先生尝言潘福不可为将，制司不听。已而台臣反以先生操大阃命帅之权，劾之，坐罢官。先生笑曰：「是诬天也。」时已病亟，归，寻卒。先生兄弟自相师友，而渊源出自南轩。教人主于自得。尝因校士，谓「学者窜拾关、洛方言以入举文，绝无领会，此膏肓之病也」。其言深中南宋学者之谬。吴侍郎畏斋入蜀，先生劝以立周、程之祠，配以朱、张，昌明正学，以厉人心。其在黎，故有玉渊书院，前守薛仲章所建也，修复之以讲学。顾惜其与长兄东叔俱不永年以殁云。着有《周官解》十二卷。（补。）

　　忠襄高着斋先生定子

　　高定子，字瞻叔，忠公稼之弟。博通六经，嘉泰初进士，授郪县簿。吴曦叛，解官归养，宇文公绍荐其忠孝两全，调中江县丞。父就养得疾，先生衣不解带六旬。居丧，哀毁骨立。知夹江县。邻邑有争田十余年不决，部使者以属先生，先生察知伪为质剂，其人不伏。先生曰：「嘉定改元诏三月始至县，安得有嘉定元年正月文书邪﹖」两造遂决。累官权礼部尚书，升兼侍读。入奏，言：「国无仁贤，无礼义，无政事，有类叔世。」帝竦然。历端明殿学士、签书枢密院事，兼参知政事。尝以忤史嵩之谪官，退居吴中，深衣大带，日以著述自娱。卒，赠少保，谥忠襄。先生历州县，所至以教化为先务。尝作同人书院于夹江，修长兴学，创六先生祠。着有《着斋文集》、《北门类■》、《微垣类■》、《经说》、《绍熙讲义》、《奏议》、《历官表奏》行世。（参史传。）

　　（云濠谨案：谢山《学案札记》：「着斋高忠襄公当是高稼。」《经义考》引卢氏熊曰：「高瞻叔学者称为着斋先生。」则忠襄为参政，而非南叔之谥矣。）

　　◆鹤山讲友

　　文忠真西山先生德秀别为《西山真氏学案》。

　　朝奉辅传贻先生广别为《潜庵学案》。

　　文定李宏斋先生燔

　　直阁张主一先生洽并为《沧洲诸儒学案》。

　　教授李中父先生坤臣

　　李坤臣，字中父，临邛人也。大父母及其父普州教授相继卒，叹曰：「吾无意于斯世矣。」日夜哭泣，遂丧明。授徒自给，出则门生，入则子弟，从旁代读，有问焉，必答，有目者所不如也。尝因痔痛夤心，为诗曰：「吾道由来贯古今，纤毫不假外推寻。只因疾病呻吟切，识得平生第一心。」尤邃于《易》，以周、程子书参诸邵子，每谓「太极大衍相为表里，《彖》、《系》多述先天心法」，而人罕知之。于《三礼》最该畅，鹤山魏文靖　家居读《礼》，邀之共相讨论。盖尝欲为《易》、《礼》二传而未及也。疾甚，叹曰：「君子曰终，小人曰死，吾今日其庶几乎！」鹤山尝称之曰：「中父遭家多难，以有左、卜之厄，然因此动心忍性，触虑增知，观身于《艮》，观心于《复》，悠然独得于义理之奥。」蜀中贤士大夫，自后溪刘文节公、张东父震、张义立方、虞仲易刚简，以至鹤山兄弟皆重之。其门人曰魏文翁、高斯得、郭黄中。（补。）

　　教授谯说斋先生仲午

　　谯仲午，字仲甫，临邛人。以进士为隆州教授。鹤山魏文靖公居相邻，学相友。鹤山早贵，其帅潼川也，以射洪尉授之，将倚为助，辞不就。书问往复，有规警而无请寄。及官隆州，鹤山以书责隆守曰：「有贤寮而不举，何也﹖」守谢曰：「非敢遗之，先生不欲也。」五十七岁即致仕，其高致如此。尝论「士习之敝，不本之践履，不求之经史，徒剿取伊洛间方言，以用之科举之文，问之则曰先儒语录也。语录，一时门弟子所传钞，非文也，徒欲以乘有司之暗而绐取之。陆氏之学，尤为乖僻，宜速止之。」其归也，监司太守皆言于朝，请加旌异，以激颓竞。诏晋一阶。时鹤山亦还靖，以诗贻之，喜其以罪行，盖其高节如此。所著有《孟子旨义》、《汉书补注》、《三国名臣诸论》、《说斋集》。（补。）

　　李先生从周

　　李从周，字肩吾，临邛人也。不详其生平。鹤山讲学之友，《三礼》多质之中父，六书多质之先生，尝同在渠阳山中，称其强志精识。所著《字通》，能追原篆隶以来流别，而惜乎今之不可得见也。鹤山门人税与权作《雅言》，颇引先生之说，皆考证经史语。其谓「古无四声，只其有九韵，力纠吴才老之非」云。宋《艺文志》有其书。（补。）

　　◆中父学侣

　　魏先生天佑附兄天启。

　　魏天佑，字德先，蒲江人，鹤山族昆也。鹤山角时，尝欲从之游，既而偕试于春官，益加敬焉。先生少与兄天启　齐名。年四十余，当以恩补官，辞不受。于是年七十矣，益大肆力于学，圣经贤传，历览博究。又即河、洛正传，以上溯洙泗之源，历历乎独而的然无所疑也。每燕坐，辄缓声微吟曰：「天何言哉，四时行焉，百物生焉。」或问之，则曰：「学者须是识得到此地位，方是极至。」一日，忽书纸曰「生死事大，能当澄心静意」等语，凡数十言，末及孟氏六等之序。卒，年八十二。着有《论孟中庸大学说》、《言》、《赘言》、《信心编》、《鸡肋编》、《日录》诸书。（参《鹤山文集》。）

　　（梓材谨案：鹤山志先生墓如此，又志李中父墓，言先生安贫乐道，与中父为久敬交。）

　　魏德先语

　　才智有余者，其陷溺深。（补。）

　　◆鹤山家学朱、张三传。

　　知州魏果斋先生文翁

　　魏文翁，字嘉父，鹤山先生从弟也。少学举子业，既而叹曰：「是足为学乎！」同郡李坤臣中父者，宿儒也，先生从之游。中父丧明，兴居饮食，扶持必亲，如古师弟子之礼。力从事于正学。成嘉定进士，历仕至蜀制置司干、知上津县。鹤山以父丧家居，读《三礼》，招中父与之偕，先生辞官侍焉，学益进。知新繁县，县有祖宗原庙四，每祭则用道流唱舞于庭，祭品亦不经，先生曰：「是亵神孰甚焉！」请于朝，得如礼。朔望与民讲学。通判成都，政以最。知叙州，叙为夷境，横江砦之诸峒，其最蕃曰始鹅，始鹅之诸族其最肆曰隔柱，岁入为患，先生曰：「是守封者之耻也。」乃乞师于连　帅，躬率大军问夷罪。夷拒命，先生分军以入，七战歼其众，戮其渠，夷势蹙，乃面缚军门，誓无反，归所侵四十八村地及民畜。先生受降班师，知安南堡。狄厚叔者，，累有卖国误师之罪，是役也，斩以徇。捷闻，诏增秩，且令再任。因请移安南堡于风洞市，以控诸夷，诏可。于是帅府正倚先生为助，而以病卒。先生以千载自期，气方而行和，见义必为，雅不喜陆氏之学，而是时其传甚广，乃与新都令郭黄中控于提学，请有司无得以此取人，曰：「科举之取舍，士风所系也。」所著有《读书日记》二十卷、《中庸大学讲义》二卷、杂稿十卷。（补。）

　　知州魏靖斋先生克愚

　　魏克愚，号靖斋，文靖子。宝佑中，知徽　州，为政知先务，辟贡闱，作桥梁，政恬事熙，民安其化。（参《姓谱》。）

　　◆鹤山门人

　　县令郭先生黄中

　　郭黄中，字方叔，利州安抚正孙子也。尝往来鹤山之门。安抚殉难，一门遇害，惟先生免。为新都令，以学行着。（补。）

　　尚书吴鹤林先生泳

　　吴泳，字叔永，潼川人。嘉定二年进士。累官权刑部尚书，出知宁国、温州、泉州而罢。轮对，尝言：「澄源正本，使君身之所自立者先有其地。夫然后移所留之聪明以经世务，移所舍之精神以强国政，移所用之心力以恤罢民，移所省之浮费以养兵卒。」所著有《鹤林集》。

　　（梓材谨案：《勉斋学案》《吴季永昌裔传》云：「与兄泳师事黄勉斋」知先生本勉斋门人。《儒林宗派》则列先生于鹤山之门。」）

　　附录

　　鹤山《答吴寺丞书》曰：「周、程诸先生祠堂，近世太泛，古无此典。先圣先师之祀，只是汉儒之说。先师之庙，原不出阙里，封谥之类尤不经，不知何为。朱、张诸先生亦皆谓当然，益知读书穷理工夫无穷。此不是矜奇衒博，义理所系，世变所关，不容草草。」

　　丞相游克斋先生似（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　清忠牟存斋先生子才

　　牟子才，字存叟，井研人。学于魏鹤山，又从李公晦。嘉定十六年进士。累官权礼部尚书，以资政殿学士致仕。卒，谥清忠。

　　宗羲案：《宋史》《文靖传》言：「游似、吴泳、牟子才皆蜀名士，造门受业。」

　　知府王淡斋先生万

　　王万，字万里，蒲江人也。于鹤山魏文靖公为寮。笃学通经术，尤善《戴氏礼》，。鹤山每称之曰：「真吾徒也。」嘉定三年，省试第一。历仕太常博士。史弥远当国，应诏言三事。其一曰：厚风俗必本于明人伦。君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，所以弥纶天地，扶植人极，使不为禽兽夷狄之归者，以有是伦也。人伦明于上，小民亲于下，俗之不厚，未之有也。《书》曰：「惟民生厚，因物有迁。违上所命，从厥攸好。」今天下风俗，可谓薄矣。化薄即厚，在陛下一转移之顷。陛下设廉耻以厉臣节，明听断以强主威，赫然如大明正中，万物毕照，而君臣之义立矣。以四海之欢心为孝，不以一己之服劳，念遗大投艰之托，思继志述事之重，而父子之恩隆矣。致严丧纪，不迩声色，俟三年终丧，求婚士族，礼备而后聘，而夫妇之道正矣。陛下之于兄弟，不幸而居人道之变，然友爱素深，神人所共知也，若垂念于死丧之戚，致厚于恤终之典，而兄弟之爱笃矣。日御经幄，亲近友臣，惟正人是亲，而朋友之化行矣。凡此五者，陛下既躬其厚，谁忍复趋于薄。二曰：尊朝廷在于聚贤才。汉梅福谓：「孝武时，淮南王安缘间而起，所以计虑不成者，以众贤聚于本朝也。孝成时，蜀郡山阳亡徒布衣，乃窥国家之隙，见间而起者，此皆轻量大臣，无所畏忌，国家之权轻，故匹夫欲与上争衡也。」贤才足为国轻重者如此。然所以聚之，则必有道。盖天地冲和之气，锺而为人，贤者尤其气之清也，利禄不能诱，威势不能压，惟虚心忘我，用其人而行其言，则贤者乐为吾用，自靖自献之恐后，宁复有迟回偃仰，召而不至，知而不言者﹖三曰：崇学校在于养士气。士者，国之元气，而天下之精神也。故可杀可贫而不可辱者，谓之士。京师者，首善之地也，太学者，贤士之关也，士聚其间，岂徒诵说词章，攫取声利而已哉！盖将讲明义理，涵养气质，以成其材，而待国家之用也。上之人宜婴以廉耻，不可恐以戮辱；宜闲以礼义，不可绳以刑辟。今朝廷并建长贰，所当专其职任，勿烦以他职。博士正录，不徒以课试为事，日进诸生，相与讲论经术，陈说古今，以作其气。如有佻达不检，则成规具在长贰，以次举而行之，谁曰不然。今乃郡吏得以绳之，下走得以辱之，殆非以章好示俗风厉四方也。世之论治者，鲜不以城郭甲兵、田野货财为有国之先务，而孟轲独以礼坏乐废为忧，非阔于事情也。而况揆诸今日之事，三边风寒，赤子露立，非无城郭不修之患；客强主弱，诲盗纳侮，非无兵甲不多之忧；兵荒之余，屯垦未就，非无田野不辟之虑；币轻物重，十室九空，非无货财不聚之叹，而臣区区惟前三者是急，亦曰人伦薄则世道废，贤才散则主势孤，士气索则邦家空匮，此孟轲所谓「上无礼，下无学，贼民兴，丧无日」者，臣之所为大惧也。时有济邸之狱，有蜀边之扰，有山阳之变，有郡吏卒系捕弟子员之辱，故先生及之。所引蜀郡山阳轻量大臣，尤切中时务，宰相已深恶之。其秋轮对，又上疏曰：「乃者中外之臣，指陈得失，愿忠于陛下，而在廷之臣，已过忧其沽激，逆虑其朋党。夫留班伏阁，封章叩匦，此在先朝常常见之。今以降诏求言，久而后应，尚曰沽激乎﹖内外小大之臣千数，言者无几，尚云朋党乎﹖今天下议论，大概有三，劝陛下崇孝道，厚天伦，笃意儒学，以养圣明之资，亲近正人，以杜邪佞之口，此爱君忧国之论也，其言必恳恻；愤主威之挠夺，伤国体之抢攘，疾贪暴如仇雠，恶佞谀如恶臭，此愤世嫉邪之论也，其言必激切；听其言，汪洋汗漫，察其意，避就回曲，此模棱两可论也，其言必依违。臣愿陛下以恳恻者施行之，激切者奖借之，依违者斥绝之，则朝廷之是非，即天下之是非也，何忧乎沽激﹖何虑乎朋党﹖」其二论蜀之利害，谓：「任捆寄者，闻命勇往，慨然以功名自任，然政令峻急，人情惶骇；任总饷者，承命算寄，奋然以了办自居，始谓不以累公上，今乃有七百万缗之请，既上欺朝廷，又苛取州县。陛下端拱穆清，亦知数千里外，有叹息愁恨之声矣乎﹖」时郑损制蜀，李景翱司蜀饷，故先生及之。理宗反复顾问，先生随事条析，理宗颔之，而宰相益怒。于是朱端常疏劾魏鹤山有不食周粟语，并及真希元与先生，一时君子皆去国。先生既忤柄臣，又忤蜀之大吏，人皆危之，而先生浩然归里，逍遥若将终身焉。又二年而起用，然不得入朝。再分符知绍兴府。史弥远殁，始有赴阙奏事之命，而先生卒矣。所著有《心铭》、《淡斋规约》。（补。）

　　祖望谨案：宋理宗朝有二王万，其一力排郑清之者，见《东发先生杜范传》。

　　教授程先生掌

　　程掌，字叔运，眉之丹棱人。绍定二年进士，授扬州观察推官，再调巴州教授。尝徒步杖策访魏鹤山于山中，曰：「尝见洪公咨夔于于潜，谒真公德秀于浦城，聿求当今名教宗主，观善而归。今见先生，志愿毕矣。」先生嗜关、洛之书，尤精《通鉴》。平生为人负气，不肯少屈，鹤山尝曰：「以子刚大之气，而加之直养无害之功，则行行之由，亦可为圣门之高弟矣。」其后先生自赞曰：「粗厉猛起，颇欠时中。强矫磨，晚果有功。」鹤山喜曰：「叔运进矣。」不幸早卒。

　　进士史传斋先生守道

　　史守道，字孟传，丹棱人。读书一览不忘，发之为文，援据详明，辞辩雄放。当时学者托周、程诸儒先语以自标榜，先生为诗曰：「但使躬行为孔、孟，何忧吾道不周、程。」每诵先儒语曰：「士不可多受恩，亦不可多受知。」故所依惟鹤山而已。后溪刘文节公、雁湖李文懿公皆恨相见之晚。考试有欲为之地者，谢不可。嘉定十三年，将入对，忽以疾卒。诏附刘渭榜，赐同进士出身，追授迪功郎。所著有《传斋集》十卷、《传斋有用之学》二十卷、《书略》十卷、《诗略》十卷、《周礼略》十卷、《春秋统会》十二卷、《国朝名贤年谱》十卷。

　　县尉蒋一斋先生公顺

　　蒋公顺，字成父，清湘人。研精义理之学，从鹤山游者七年，筑室湘源，命之曰一斋。税巽甫尝谓《易》上经似指体，下经似指用，先生云：「经之有上下，本谓造化互相终始，于《干》、《坤》体用皆不可分。如上经《坤》终于《复》，下经《干》终于《姤》；上经《坤》尽于《复》，又二卦而《干》尽，下经《干》尽于《姤》，又二卦而《坤》尽。《干》、《坤》之画，尽于《升》，遂继以《困》，则上下经不可分体用明矣。」此说甚精。鹤山亦云：「成父从子渠阳山中，所得甚多。」在别之杰幕，以解安丰之围补官，监施州静江税，再为沅州黔阳尉。辟桃源令，未赴而卒。

　　税先生与权

　　税与权，字巽甫，巴郡人。受业鹤山之门，精于经学。其所著《易学启蒙小传》，自序云：「文公以伏羲先天理数之原，特于《易学启蒙》而抉其秘，图象咸本诸邵氏。间与袁机仲谈后天《易》，则谓尝以卦画纵横反复求之，竟不得文王所以安排之意，是以畏惧，未敢妄为之说。与权曩从先师鹤山魏文靖公讲究邵氏诸书，乃于《观物篇》得《后天易上下经序卦图》，反复观之，皆成十有八卦，然后知《干》、《坤》、《坎》、《离》、《颐》、《中孚》、《大小过》不易之八卦为上下两篇之干，其互易五十六卦为上下两篇之用。自汉扬子云谓『文王重《易》，六爻互用，两卦十二爻』，而唐孔颖达亦谓『验六十四卦，二二相偶，非覆即变』，孔子取上下经名而序其相次之义，非邵氏此图，则后天之旨，千载不明矣。窃尝因此图推之，上下经皆为十八卦者，始终不出九数而已。九者，究也，万物盈牣于天地间者，究之象也，是故《易》以十八变而起卦，元以十八策而生日，大抵《易》六十四卦，不越《干》、《坤》奇耦之九画，而《干》、《坤》奇耦之画，又重为二九而穷，穷则变，故《革》在先天当十八，二九之究也，在后天当四十九，蓍数之极也，四十九而《革》去，故五十而《鼎》取新，开物于寅，帝出乎《震》，而循环无穷矣。盖天地五十有五之数，《河图》、《洛书》实互用之，先天则《河图》之九，而分左右，皆迭二九而周乎六十四，后天衍《洛书》之九，而分上下，亦合二九而总乎三十六，邵氏此图，岂非明羲、文之《易》，同中异，异中同也与﹖呜呼！孔子《杂卦传》专以反对而发后天《易》互用两卦十二爻之深旨也，学者潜玩《杂卦》，而参以子云、颖达之说，则于邵氏此图，信其为写出天地自然之法象矣。文公殆亦留斯义以俟后人耶﹖辄不自揆，敬述而申之曰《易学启蒙小传》。」（云濠案：《四库书目》，《易学启蒙小传》一卷，附《古经传》一卷。）先生又尝述鹤山讲《周礼》语为二卷，曰《周礼折衷》。（补）。

　　附录

　　史子翚曰：「巽甫以后天以《震》、《兑》为用，故孔子谓《归妹》天地之大义，予因谓《艮》、《巽》者，《震》、《兑》之反也，《震》东《兑》西，乃天地生成之方，日月出没之位，实备《干》、《坤》、《坎》、《离》而为下经之用，故《泰》之六五，亦曰『帝乙归妹』，以互体有《震》、《兑》耳。然则巽甫得于邵子者固深。虽然，巽甫谓《干》九能兼《坤》六，《坤》不能包《干》，予谓六之中有一三五焉，则九数固藏于六也，巽甫以为如何﹖」

　　帅幕滕先生处厚

　　滕处厚，字谨仲，清湘人。鹤山称为通经穷理之士。（原本下有《鹤林玉露》云云」六字。）尝答其论《易》书曰：「康节先天后天之说，所以发明尽心践形之义，而人未尽知也。先天之《易》，《干》、《坤》以定上下，《离》、《坎》以列左右，此天地阴阳之定位，而人物之生，必得是理，必禀是气，是所谓性之体也。后天以《坎》、《离》居南北之正，则所以位天地命万物者，莫不本诸此。《离》之二爻自《坤》来变《干》为《离》，盖《坤》道之光而为《离》，故《离》火外明，以明来自外也，元是《坤》体，故曰「畜牝牛吉」。《坎》之二爻自《干》来变《坤》为《坎》，盖《干》道之涵而为《坎》，故《坎》水内明，以明根于中也，元是《干》体，故曰「有孚，惟心亨」，乃以刚中也，是所谓性之用也。大抵阳居尊而阴居卑，阴为虚而阳为实，此性之体，即《干》南《坤》北是也。阳以刚实居中，而阴以文明发外，此不睹不闻之极功，为性之用，、即《离》南《坎》北是也。」累官潭州帅幕，守正不阿。或笑其迂，曰：「迂，吾所自取，但媿予之不迂耳。有谓予迂者，予披襟当之矣，岂以彼易此哉。」易箦时，赋诗谈笑而逝。

　　忠文蒋先生重珍

　　蒋重珍，字良贵，无锡人。嘉定十六年进士第一，签判建康军。绍定二年，召入对，首以「自天子至于庶人，所当知者，本心、外物二者之界限」为言。火灾应诏，以「亲揽大柄，尽破恩私」为言。后又进《为君难》六箴，乞召真西山、魏鹤山用之。每草奏，斋心盛服，有密启则手书削■，务积精神，以寤上意。后以刑部侍郎致仕，谥忠文。先生本鹤山校试礼山校试礼部门下士也，其后遂问业，尝有「心授神予」之语。（修。）

　　虞先生兟

　　虞兟，字退夫，仁寿人，沧江先生从子也。于鹤山。传其家学，又得妇翁之传。（补。）

　　教授唐先生季乙

　　唐季乙，字述之，崇庆之晋原人也。与高西叔兄弟同居，类试高等，西叔因以女妻之。鹤山与西叔为同产兄弟，先生遂从鹤山游，称其体行醇固。官州教授，不久卒。（补。）

　　蒋先生山

　　蒋山，字得之，靖州人也。鹤山以言南迁，先生从焉。鹤山尝答其论《易》之书曰：「朱子九图十书之说，引邵子以证之，但邵子第言《图》圆《书》方，不言九十，故仆未敢以为证也。得之断然谓《河图》则先天数也，《洛书》则五行生成数也，此不为无见。盖九宫数见之《干凿度》与《张平子传》，自是太乙图而长民取为《河图》，诚可疑。先天乃天地自然之数，必为古书无疑。得之定为《河图》，虽未有明证，而仆心善之。魏伯阳《参同契》所载月法，《干》、《坤》、《坎》、《离》、《震》、《巽》、《艮》、《兑》二位相对，即先天图也。土王四季，罗络终始，青赤白黑，各居一方，皆禀中宫戊己之功。」又云：「太乙乃君移居中州，则又似九宫图矣。至于上弦《兑》数八，下弦亦如之，则不惟九宫图，亦是后天图也。伯阳所取，盖非一图，故其后又云，上察《河图》文，下序地形流，中稽于人心，参和考三才。其意若取《河图》数为天，五行数为地，后天卦为人，虽不明言，而一书之中，实兼举错用，然《参同》之末云：『履行步斗宿六甲以日辰，则道家步斗法；地九还七反八归六居，则道家还丹法。』步斗与还丹，亦太乙下行九宫法，乃知三图二法，起数虽异，其论则一，故朱子谓：『安知《图》不为《书》﹖《书》不为《图》﹖』此又得之所当知也。」观鹤山所以告先生者，则其致功于《易》可知矣。

　　提举许山屋先生月卿（别见《介轩学案》。）

　　秘监史先生绳祖

　　史绳祖，字长庆。官秘监。着有《孝经解》一卷，鹤山跋曰：「朱文公尝着《孝经刊误》，公之子在，尝举元■以遗予，予既授梓，与学士共之。史长庆又以告予曰：『昔者，绳祖尝集先正名贤《孝经》批注，今愿得《刊误》，为之章指。』予举以畀之，俾得汇次成编，则又以黄直卿《孝经本旨》及其所辑《洙泗论孝》合为一书。呜呼！此民生日用之常，后王降德之本，而由之不知，观是书者，其亦知所发哉。」（补。）

　　叶先生元老

　　叶元老，吴门人。鹤山送其归浮光序曰：「元老识度器藻，敻出侪类。尝受学于陆伯微，具有师法。所交多天下贤士。予因陈正父识之，倾盖如旧交。一旦匹马数童，来自浮光，为予数月留，每日聚友读书。元老从容出一词，率中要会。谈古今治忽，人物优劣，山川险易，下至甲兵良窳，米粟多少之数，皆探原索委，盖有志之士也。」（参《鹤山文集》。）

　　（梓材谨案：《沧洲诸儒学案》《宝从周传》引刘漫塘云：「近世吴门叶元老忘其年之长，往从鹤山于渠阳。」谢山原底标云：「叶元老，陆伯微弟子。伯微，象山子也。」盖即据《鹤山集》言之。）

　　（又案：先生逸其名，元老，其字也。考慈湖弟子叶同庵佑之，字符吉，吴县人，内弟张荃翁师事之。元吉、元老，其字相似，且同为吴人，同为陆学，未知即一人否也。）

　　许先生玠

　　许玠，字介之。鹤山尝答其书云：「来翰稿山笔冢，至老未衰。骎骎六十，胡不深自收敛，以趋于实。而多求题识序引，为是无益。介之傥以为然，涵泳而体习焉，其得也不亦多乎！」（补）

　　严先生植

　　严植，鹤山之徒也。鹤山答其书曰：「师席易被人推许，便少讲摩。须从胜己者交，更从诸经字字看过，思所以自得，不可只从前贤言语上作工夫。」（补。）

　　张荃翁先生端义（别见慈湖学案。）

　　◆存斋同调

　　少保王修斋先生爚

　　王爚，字仲潜，一字伯晦，新昌人。登嘉定进士。咸淳八年为左丞相。言贾似道误国丧师之罪，于是始降诏切责似道。日食，乞罢黜，以答天谴。京学生上书诋陈宜中，或谓先生实使之，遂罢职奉祠。初先生兼中书时，请诏大臣「哀恫警省，修德行政，摧抑阴邪之气焰，保护微阳之根本」。时论壮之。度宗诏充上蔡书院山主，后进率多成就。及登相位，卒与宜中不协，去。生平清修刚劲，李芾、赵卯发、唐震皆从之游，皆以节死。忠义之士，萃于一门，可谓沆瀣相承，千载犹劲者矣。（参史传。）

　　◆缩斋家学

　　签枢高耻堂先生斯得

　　高斯得，字不妄，南叔子。少从李中父游，成绍定进士。官至端明殿学士、签枢兼参政，因争留梦炎庇护贾似道，遽罢去，而宋亦亡。着有《易肤说》、《仪礼合钞》、《增损刊正杜佑通典》、《徽宗长编》、《高孝二宗系年要录》、《耻堂文集》。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生本名斯信，尝跋李秀岩《学易编》《诵诗训》云：「斯得受业于门，每念有以广其传者。来守桐江，首以《诗》、《易》二书刻之，与同志共。」故谢山《学案札记》云：「高斯得，李心传弟子也。」是先生又为微之门人。）

　　◆中父门人

　　知州魏果斋先生文翁（见上《鹤山家学》。）

　　签枢高耻堂先生斯得（见上《缩斋家学》。）

　　县令郭先生黄中（见上《鹤山门人》。）

　　◆存斋家学（朱，张四传。）

　　提刑牟陵阳先生𪩘

　　牟𪩘，字献甫，一字献之，清忠公子才子也。以父荫累历浙东提刑、大理少卿，以忤贾似道去官。宋亡，不出。讨论《六经》，尤雄于文，蜀中自苏氏父子后，推巽岩李氏父子，继之者，牟氏也。学者称为陵阳先生。理宗尝曰：「汝名臣之子，汉人所谓家之珍宝，国之英俊者也。」以得罪时相，几得大祸。国亡三十六年而卒，得年八十五岁。（修。）

　　教授牟隆山先生应龙

　　牟应龙，字成父，一字隆山，陵阳子也。咸淳进士。贾似道欲引之，不受。对策极言时弊。官定城尉。宋亡，留梦炎招之，不出。已而为溧阳教授。

　　◆存斋门人

　　忠敏赵先生范

　　忠靖赵庸斋先生葵（并见《沧洲诸儒学案》。）

　　忠介唐先生震

　　唐震，字景实，会稽人。少居乡，介然不苟交，有言其过者，辄喜。既登第，历官知饶州，所至以神明称。先生为霅主簿时，执弟子礼于牟存斋。存斋以其用志坚苦，必有所立，甚敬之。存斋之子陵阳忤权贵，几得大祸于越中，先生以书劳之江上，论甚伟。明年，元兵陷饶州，死节，谥忠介。（补。）

　　◆修斋门人

　　忠节李肯斋先生芾

　　李芾，字叔章，衡州人。生而聪警，少时即自树立，名其斋曰无暴弃。魏鹤山一见礼之，谓有祖风。盖先生高祖升为名进士。金人破汴，与父俱死，因易其斋额曰肯斋。先生尝从王仲潜游，以荫补南安司户。后摄湘潭县，不避贵势。再知潭州，敌兵已至城下，先生誓以死守。城破，命帐下沈忠曰：「吾家人不可辱于俘，汝尽杀之，而后及我。」忠泣而刃之。先生乃受刃。忠亦自刎而死。事闻，谥忠节。子裕孙、孙辅叔，先生初至潭，即遣他适，未及于难。（参史传。）

　　文节赵先生卯发

　　赵卯发，字汉卿，昌化人。与唐忠介震师事王仲潜。咸淳十年，判池州。摄州事，元兵薄城，与妻雍氏同缢从容堂。先生始为此堂，至是指所题扁谓客曰：「古人谓『慷慨杀身易，从容就义难』，此殆其兆也。」事闻，谥文节。（参史传。）

　　忠介唐先生震（见上《存斋门人》。）

　　◆唐氏门人（朱、张五传。）

　　隐君胡先生应之

　　毛先生振（合传。）

　　王先生涛（合传。）

　　屠先生高（合传。）

　　胡应之，字泰来，嵊县人也。受业于唐忠介公，以明善诚身为本。东发先生一见重之，曰：「古君子也。」中表诸父为王卫公瀹兄弟，亦与为忘分交。平居若与世忘，及言天下事自了了。宋亡，隐居不仕。忠介之弟子有名者曰毛振、王涛、屠高，而先生尤为之魁。屠高，字仰之。王涛，字东之，本堂云：「不得其死。」毛振，字翔父。（补。）
 卷八十一　西山真氏学案（黄氏原本、全氏修定）
　　西山真氏学案　（黄宗羲原本　　黄百家篡辑　　全祖望修定）

　　西山真氏学案表

　　真德秀　　　　　　（子）志道

　　（詹氏门人。）　　　王埜　　　　　　　王应麟（别为《深宁学案》。）

　　（屏山、晦翁再　　　马光祖

　　传。）　　　　　　　金文刚

　　孔元龙

　　吕良才　　　

　　吕敬伯

　　江埙

　　刘炎

　　陈均

　　周天骏

　　徐元杰

　　刘克庄（别见《艾轩学案》。）

　　王迈

　　程掌（别见《鹤山学案》。）

　　熊庆胄

　　徐几　　　　　　　王应麟（别为《深宁学案》。）

　　汤千

　　汤巾

　　汤中（并为《存斋晦静息庵学案》。）

　　刘汉弼　　　　　　（弟）汉传（别见《九峰学案》。）

　　（忠愍同调。）　　　陈策

　　王天与　　（子）振

　　（西山续传）　

　　魏了翁（别为《鹤山学案》。）

　　李燔

　　张洽

　　李方子（并为《沧洲诸儒学案》。）

　　（并西山讲友。）

　　西山真氏学案序录

　　祖望谨案：西山之望，直继晦翁，然晚节何其委蛇也！东发于朱学最尊信，而不满于西山，《理度两朝政要》言之详矣。《宋史》亦有微辞。述《西山真氏学案》。（梓材案：是卷本称《西山学案》，谢山《序录》定本益以真氏，所以别于西山蔡氏也。）

　　◆詹氏门人（刘、朱再传。）

　　文忠真西山先生德秀

　　真德秀，字景元，后更希元，建之浦城人。庆元五年进士，继中博学宏辞科。累官起居舍人，兼太常少卿，出为江东转运副使，历知泉州、隆兴、潭州。理宗即位，召为中书舍人，擢礼部侍郎，史弥远惮之，落职。绍定五年，起知泉州、福州，召为户部尚书，时去国已十年矣。改翰林学士，寻得疾，拜参知政事而卒，端平二年也，年五十八，谥文忠，学者称西山先生。立朝不满十年，奏疏亡虑数十万言，直声震朝廷。四方文士诵其文，想见其风釆。及游宦所至，惠政深洽，由是中外交颂。都城人时惊传倾动，奔拥出关曰：「真直院至矣！」果至，则又填塞聚观不置。时相益以此忌之，辄摈不用，而名愈彰。自韩侂胄立伪学之名以锢善类。凡近时大儒之书，皆显禁绝之。先生晚出，独立慨然以斯文自任，讲习而服行之。党禁既开，而正学遂明于天下后世，多其力也。《宋史詹体仁传》言：「郡人真德秀早从其游，尝问居官民之法，体仁曰：『尽心、平心而已，尽心则无愧，平心则无偏。』」先生能守而行之。所著有《西山甲乙稿》、《对越甲乙集》、﹙经筵讲义》等书。（云濠案：先生著述尚有《四书集编》二十六卷，又《文章正宗》二十卷，《续集》二十卷，俱内府藏本。）

　　百家谨案：从来西山、鹤山并称，如鸟之双翼，车之双轮，不独举也。鹤山之志西山，亦以司马文正、范忠文之生同志、死同传相比，后世亦无敢优劣之者。然百家尝闻先遗献之言曰：「两家学术虽同出于考亭，而鹤山识力横绝，真所谓卓荦观群书者；西山则依门傍户，不敢自出一头地，盖墨守之而已。」

　　西山答问

　　问收其放心，养其德性

　　德性，谓得之于天者，仁义礼智信是也。收放心，养德性，虽曰二事，其实一事，盖德性在人，本皆全备，缘放纵其心，不知操存，自致贼害其性，若能收其放心，即是养其德性，非有二事也。

　　问端庄静一乃存养工夫

　　端庄，主容貌而言；静一，主心而言，盖表里交正之义。合而言之，则敬而已矣。

　　问学问思辨乃穷理工夫

　　程子曰：「涵养须用敬，进学在致知。」盖穷理以此心为主，必须以敬自持，使心有主宰，无私意邪念之纷扰，然后有以为穷理之基。本心既有所主宰矣，又须事事物物各穷其理，然后能致尽心之功。欲穷理而不知持敬以养心，则思虑纷纭，精神昏乱，于义理必无所得。知以养心矣，而不知穷理，则此心虽清明虚静，又只是个空荡荡底物事，而无许多义理以为之主，其于应事接物，必不能皆当，释氏禅学，正是如此。故必以敬涵养，而又博学、审问、慎思、明辨以致其知，则于清明虚静之中，而众理悉备，其静则湛然寂然，而有未发之中，其动则泛应曲当，而为中节之和，天下义理，学者工夫，无以加于此者。自伊川发出，而文公又从而阐明之。《中庸》「尊德性道问学」章与《大学》此章皆同此意也。

　　问零零碎碎凑合，将来不知不觉自然省悟

　　正如曾子平日学问，皆是逐一用功，如三省，如问礼，逐些逐小做将去，积累之久，一旦通悟，夫子遂以吾道一以贯告之，至此方知从前所为，百行万善，只是一理。方其积累之时，件件着力，到此如炊之已熟，酿之已就，更不须着分毫之力。

　　问大学只说格物，不说穷理

　　器者，有形之物也；道者，无形之理也。明道先生曰：「道即器，器即道，两者未尝相离。」盖凡天下之物，有形有象者，皆器也，其理便在其中。大而天地，亦形而下者，干、坤乃形而上者。日月星辰、风雨霜露亦形而下者，其理即形而上者。以身言之，身之形体，皆形而下者，曰性曰心之理，乃形而上者。至于一物一器，莫不皆然。且如灯烛者，器也，其所以能照物，形而上之理也。且如卓，器也，而其用，理也。天下未尝有无理之器，无器之理。即器以求之，而理在其中，如即天地则有健顺之理，即形体则有性情之理，精粗本末，初不相离。若舍器而求理，未有不蹈于空虚之见，非吾儒之实学也。所以《大学》教人以格物致知，盖即物而理在焉，庶几学者有着实用力之地，不致驰心于虚无之境也。

　　问致知一段是梦觉关，诚意一段是善恶关

　　言格物致知，必穷得尽，知得至，则如梦之觉，若穷理未尽，见善未明，则如梦之未觉，故曰梦觉关。好善必实然好之，如饥之必食，渴之必饮；恶恶必实然恶之，如水之不可入，火之不可蹈，如此方能尽人之道，以充人之形。若名为好善，而好之不出于实，名为恶恶，而恶之不出于实，则是为欺而已。欺心一萌，无往而非恶矣，亦何以异于禽兽哉！故曰善恶关。《大学》虽有八条，紧要全在两节，若知已至，意已诚，则大本已立，其它以序而进，有用力之地矣。若知不至，意不诚，既无其本，无往而可矣。故朱子以二关喻之，言如行军然，必须过此二重关隘，方可进兵故也。

　　问主忠信章

　　《论语》止言主忠信，不言诚，至子思、孟子然后言诚，盖诚指全体而言，忠信指用功处而言。忠是尽于中者，信是形于外者，有忠方有信，不信则非所以为忠，二者表里体用之谓，如形之与影也。心无不尽之谓忠，言与行无不实之谓信，尽得忠与信，即是诚，故孔子虽不言诚，但欲人于忠信上着力，忠信无不尽，则诚在其中矣。孔子教人，大抵只就行处说，行到尽处，自知诚之本源。子思、孟子，则并本源发出以示人，其义一也。

　　问非鬼而祭章

　　鬼神之理，虽非始学者所易穷，然亦须识其名义。若以神示鬼三字言之，则天之神曰神，地之神曰示，人之神曰鬼。若以鬼神二字言之，则神者气之伸，鬼者气之屈。气之方伸者属阳，故为神；气之屈者属阴，故为鬼。神者，伸也；鬼者，归也。且以人之身论之，生则曰人，死则曰鬼，此生死之大分也。然自其生而言之，则自幼而壮，此气之伸也；自壮而老，自老而死，此又伸而屈也。自其死而言之，则魂游魄降，寂然无形，此气之屈也。及子孙享祀，以诚感之，则又能来格，此又屈而伸也。姑举人鬼一端如此。至若造化之鬼神，则山泽水火雷风是也。日与电皆火也，月与雨皆水也，此数者合而言之，又只是阴阳二气而已。阴阳二气，流行于天地之间，万物赖之以生，赖之以成，此即所谓鬼神也。今人只塑像画像为鬼神，及以幽暗不可见者为鬼神，殊不知山峙川流，日照雨润，雷动风散，乃分明有迹之鬼神。伊川曰：「鬼神者，造化之。」又曰：「鬼神，天地之功用。」横渠曰：「鬼神，二气之良能。」凡此皆指阴阳而言。天地之气，即人身之气，人身之气，即天地之气。《易系辞》曰：「精气为物，游魂为变。」人之生也，精与气合而已。精者，血之类，是滋养一身者，故属阴；气是能知觉运动者，故属阳。二者合而为人，精即魄也。目之所以明，耳之所以聪者，即精之所为也，此之谓魄。气充乎体，凡人心之能思虑，有知识，身之能举动，与夫勇决敢为者，即气之所为也，此之谓魂。人之少壮也，血气强，血气强，故魂魄盛，此所谓伸。及其老也，血气既耗，魂魄亦衰，此所谓屈也。既死，则魂升于天以从阳，魄降于地以从阴，所谓各从其类也。魂魄合则生，离则死，故先王制祭祀之礼，使为人子孙者，尽诚致敬，以萧之属，求之于阳，灌鬯之属，求之于阴，求之既至，则魂魄虽离而可以复合，故《礼记》曰：「合鬼与神，教之至也。」神指魂而言，鬼指魄而言，此所谓屈而伸也。

　　问仁字

　　凡天下至微之物，皆有个心，发生皆从此出，缘是禀受之初，皆得天地发生之心以为心，故其心无不能发生者。一物有一心，自心中发出生意，又成无限物，且如莲实之中，有所谓ㄠ荷者，便俨然如一根之荷，他物亦莫不如是，故上蔡先生论仁，以桃仁、杏仁比之，谓其中有生意，才种便生故也。惟人受中以生，全具天地之理，故其为心又最灵于物，故其所蕴生意才发出，便近而亲亲，推而仁民，又推而爱物，无所不可，以至于复冒四海，惠利百世，亦自此而推之耳。此仁心之大，所以与天地同量也。然一为利欲所汩，则私意横生，遂流而为残忍，为刻薄，则生意消亡，顽如铁石，便与禽兽相去不远，岂不可畏也哉！今为学之要，须要常存此心，平居省察，觉得胸中盎然有慈祥恻怛之意，无忮忍刻害之私，此即所谓本心，即所谓仁也，便当存之养之，使之不失，则万善皆从此而生。

　　问敬字

　　伊川先生言：「主一之谓敬。」又恐人未晓一字之义，又曰：「无适之谓一。」适，往也，主于此事，则不移于他事，是之谓无适也。主者，存主之义。伊川又云：「主一之谓敬，一者之谓诚。」主则有意，在学者用功，须当主于一。主者，念念守此而不离之意也。及其涵养既熟，此心湛然，自然无二无杂，则不待主而自一矣。不待主而自一，即所谓诚也。敬，是人事之本，学者用功之要，至于诚，则达乎天道矣，此又诚敬之分也。所谓主一者，敬时要一，动时亦要一，平居暇日，未有作为，此心亦要主于一，应事接物，有所作为，此心亦要主于一，此是静时敬，动时静。静时能敬，则无思虑纷纭之患；动时能敬，则无举措烦扰之患，如此则本心常存而不失。为学之要，莫先于此，当更以胡致堂一段参观。

　　问颜乐

　　《集注》所引程子三说，其一曰不以贫窭改其乐，二曰盖其自有乐，三曰所乐何事，不说出颜子之乐是如何乐，其末却令学者于博文约礼上用功。博文约礼亦有何乐，程、朱二先生似若有所隐而不以告人者。其实无所隐而告人之深也。又程氏《遗书》有人谓颜子所乐者道，程先生以为非。由今观之，言岂不有理，先生非之何也﹖盖道只是当然之理而已，非有一物可以玩弄而娱悦也。若云所乐者道，则吾身与道各为一物，未到浑融无间之地，岂足以语圣贤之乐哉！颜子工夫，乃是从博文约礼上用力。博文者，言于天下之理，无不穷究，而用功之广也。约礼者，言以礼检束其身，而用功之要也。博文者，格物致知之事也。约礼者，克己复礼之事也。内外精粗，二者并进，则此身此心皆与理为一，从容游泳于天理之中，虽箪瓢陋巷不知其为贫，万锺九鼎不知其为富，此乃颜子之乐也。程、朱二先生恐人只想象颜子之乐，而不知实用其功，虽日谈颜子之乐，何益于我，故程子全然不露，只使人自思而得之，朱文公又恐人无下手处，特说出博文约礼四字，令学者从此用力，真积既久，自然有得，至于欲罢不能之地，则颜子之乐，可以庶几矣。二先生之拳拳于学者，可谓甚至，不可不深玩其旨也。

　　问语上语下

　　此章南轩先生之说至为精密，所当玩味。所谓圣人之道，精粗虽无二致者，盖道德性命者，理之精也，事亲事长、洒扫应对之属，事之粗也，然道德性命只在事亲事长之中，苟能尽其事亲事长之道，则道德性命不外乎此矣。但中人以下之资质，若骤然告之以道德性命，彼将何所从入﹖想象臆度，反所以害道，不若且从分明易知处告之，如事亲事长、洒扫应对之属，皆人所易知也，如此则可以循序而用力，不期而至于高远之地。此圣门教人之要法也。

　　问不由户章

　　旧说谓人之不能不由道，如出之不能不由户。朱文公非之，以为世人之行不由道者多矣，若如旧说，则凡人所行，不问是非善恶，皆可以为道矣。且如事亲事长，人人所同也，然必事亲孝，事长弟，然后谓之道，不然，则非道矣。此章盖叹世人但知出由户，而不知行必由道，欲人知行不可以不由道也。

　　又《中庸》道不可须臾离章，龟山先生谓：「寒而衣，饥而食，出而作，入而息，耳目之视听，手足之举履，无非道也。此百姓所以日用而不知。伊尹耕有莘之野，而乐尧、舜之道。所谓尧、舜之道，即乐于有莘之野是已。」朱文公辨之曰：「衣食作息、视听举履皆物也，其所以如此之义理准则乃道也。若便指物为道，不惟昧于形而上、下之别，而坠于释氏作用是性之失，且使学者误为道无不在，虽猖狂妄行，亦无适与而不为道矣。其害可胜言哉！」盖龟山先生以物即是道，而文公以为物之则方是道，正出不由户章意同。

　　又告子曰：「生之谓性。」盖言人之能知觉运动者即性也。孟子不然之。朱文公发其义曰：「能知觉运动者只是气，知觉运动之理方是性。告子误认气为性。」又引龟山举释氏语云：「神通并妙用，运水与搬柴，以比徐行后长，不知徐行后长方谓之弟，疾行先长则为不弟。若谓运水搬柴便是妙用，则徐行疾行皆是弟矣。」此亦与前章意同，大抵皆谓，人于日用事物间处处当理，然后为道，不可以日用事物便为道。朱文公此说最有益于学者，当参而味之。」

　　问太极中庸之羲

　　下问太极、中庸二条，自顾浅陋，何足以辱。姑即平日所读朱文公先生之书，及尝见所窥者，略陈一二。所谓无极而太极者，岂太极之上别有所谓无极哉，特不过谓无形无象而至理存焉耳。盖极者，至极之理也，穷天下之物，可尊可贵，孰有加于此者！故曰太极也。世之人以北辰为天极，屋脊为屋极，此皆有形而可见者。周子恐人亦以太极为一物，故以无极二字加于其上，犹言本无一物，只有此理也。自阴阳而下，则丽乎形气矣。阴阳未动之先，只是此理，岂有物之可名邪！即吾一心而观之，方喜怒哀乐之未发也，浑然一性而已，无形无象之中，万理毕具，岂非所谓极无而太极乎﹖以是而言，则思过半矣，喜怒哀乐之未发，即寂然不动之时，思虑一萌，则已动矣，故程子以思为已发，此至论也。来谕谓思是已发，则致知格物亦是已发，此则未然。盖格物致知，自属穷理工夫，大凡讲论义理，最忌交杂，今方论喜怒哀乐之发、未发，而以格物致知杂之，则愈浑杂而不明矣。来谕又恐悬空无致力处，此亦未然。盖未发之时，则当戒慎恐惧；其将发之时，则当慎其独，逐时逐节，皆有用功之地。惟其未发也，戒惧而不敢忘；将发也，慎独而不敢肆，则其发自然中节矣。圣贤之学所以无弊者，正缘句句着实，未尝说悬空道理。且如《中庸》始言天命之性，终言无声无臭，宜若高妙矣。然曰戒慎，曰恐惧，曰笃恭，则皆示人以用力之方，盖必戒惧慎独而后能全天性之善，必笃恭而后能造无声无臭之境，未尝使人驰于窈冥而不践其实也。《太极图说》亦然，首言无极太极，次言阴阳五行，亦可谓高且远矣。要其归宿，只在中正仁义而主静之一语，其于《中庸》戒惧慎独之云，若合符节。总而言之，惟敬之一字可以该也。盖戒惧慎独者，敬也；主静，亦敬也。学者傥能居敬以立其本，而又穷理以致其知，则学问之道无余蕴矣。大率此理自文公尽发其秘，已洞然无疑。所虑学者欲自立一等新奇之论，而于文公之言反致疑焉，不知此老先生是用几年之功，沈潜反复，参贯融液，然后发出以示人。今读其书，未能究竟底蕴，已先疑其说之未尽，所以愈惑乱而无所明也。故区区常劝朋友间且将文公《四书》朝夕涵泳既深，达其旨矣，然后以次及于《太极》、《西铭解》、《近思录》诸书，如此作数年工夫，则夫义理之精微不患其无所见矣。又必合所知所行为一致，讲贯乎此，则必践履乎此，而不堕于空谈无实之病，庶乎其可矣。此平生拙论如此，故因垂问及之，更望详加镌晓，以补其昏愚之所不逮，幸甚。

　　大学衍义自序

　　臣始读《大学》之书，见其自格物致知、诚意正心、修身齐家至于治国平天下，其本末有序，其先后有伦，盖尝抚卷三叹曰：「为人君者，不可以不知《大学》；为人臣者，不可以不知《大学》。为人君而不知《大学》，无以清出治之源；为人臣而不知《大学》，无以尽正君之法。」既又考观在昔帝王之治，未有不本之身而达之天下者，然后知此书所陈，实百圣传心之要典，而非孔氏之私言也。三代而下，此学失传，其书虽存，概以传记目之而已，求治者既莫之或考，言治者亦不以望其君。独唐韩愈、李翱尝举其说，见于《原道》、《复性》之篇，而立朝论议曾弗之及，盖自秦、汉以后，尊信此书者，惟愈及翱，而亦未知其为圣学之渊源，治道之根柢也，况其它乎！臣尝妄谓：「《大学》一书，君天下者之律令格例也，本之则必治，违之则必乱。」近世大儒朱熹，尝为《章句》、《或问》以析其义。宁皇之初，入侍经帷，又尝以此书进讲。愿治之君，傥取其书玩而绎之，则凡帝王为治之序，为学之本，洞然于胸次矣。臣不佞，窃思所以羽翼是书者，故剟取经文二百有五字，载于是编，而先之以《尧典》、《谟》、《伊训》与《思齐》之诗、《家人》之卦者，见前圣之规不异乎此也，继之以子思、孟子、荀况、董仲舒、扬雄、周敦颐之说者，见后贤之议论，不能外乎此也。（以上论帝王为治之序。）尧、舜、禹、汤、文、武之学，纯乎此者也；商高宗、周成王之学，庶几乎此者也；汉、唐贤君之所谓学，已不能无悖乎此矣；而汉孝元以下数君之学，或以技艺，或以文辞，则甚缪乎此者也。（以上论帝王为学之本。）上下数千载间，治乱存亡皆由是出，臣故断然以为君天下之律令格例也。虽然，人君之学，必知其要，然后有以为用力之地。盖明道术，辨人材，审治体，察民情者，人君格物致知之要也；（明道术之目有四：曰天性人心之善，曰天理人伦之正，曰吾道异端之分，曰王道霸术之异。辨人材之目亦有四：曰圣贤观人之法，曰帝王知人之事，曰奸雄窃国之术，曰𪫺邪罔上之情。审治体之目有二：曰德刑先后之分，曰义利重轻之别。察民情之目亦有二：曰生灵向背之由，曰田里休戚之实。）崇敬畏，戒逸欲者，诚意正心之要也；（崇敬畏之目有六：曰修己之敬，曰事天之敬，曰临民之敬，曰治事之敬，曰操存省察之功，曰规儆箴诫之助。戒逸欲之目有五：曰沈湎之戒，曰荒淫之戒，曰盘游之戒，曰奢侈之戒。而先之以总论者，所以兼戒四者之失也。）谨言行，正威仪者，修身之要也；（一事无其目。）重妃匹，严内治，定国本，教戚属者，齐家之要也。（重妃匹之目有四：曰谨选立之道，曰赖规儆之益，曰明嫡媵之辨，曰惩废夺之失。严内治之目有四：曰宫闱内外之分，曰宫闱预政之戒，曰内臣忠谨之福，曰内臣预政之祸，定国本之目有四：曰建立之计宜早，曰论教之法宜豫，曰嫡庶之分宜辨，曰废夺之失宜鉴。教戚属之目有二：曰外家谦谨之福，曰外家骄溢之祸。）四者之道得，则治国平天下在其中矣。每条之中，首以圣贤之明训，参以前古之事迹，得失之鉴，炳焉可观。昔时入侍迩英，盖尝有志乎是。比年以来，屏居无事，乃得翻阅经传，汇而辑之。畎亩微忠，朝思暮绎，所得惟此，秘之巾衍，以俟时而献焉。其书之指，皆本《大学》，前列二者之纲，后分四者之目，所以推衍《大学》之义也，故题之曰《大学衍义》云。

　　附录

　　张荃翁《贵耳集》曰：「西山入朝，都下歌曰：『若要百物贱，须是真直院。及至换得来，揽做一镬』」（补。）

　　又曰：「南省士子，为文曰误，南省之多士，真西山之饿夫。」（补。）

　　（梓材谨案：此二条，谢山《学案札记》有之，盖即黄文洁所云「州兵皆哄，知贡举以喧骂出院」者也。

　　王深宁《困学纪闻》曰：「真文忠公曰：『恃焉而弗修，贼天者也。安焉而弗求，乐天者也。此圣狂所以异。』」（补。）

　　又曰：「善推其所为，此心之充拓也。求其放心，此心之收敛也。致堂曰：『心无理不该。亡而不能推，则视之不见，听之不闻，痒疾痛之不知；存而善推，则潜天地，抚四海，致千岁之日至，知百世之损益。』此言充拓之功也。西山曰：『心一而已。由义理而发，无以害之，可使与天地参；由形气而发，无以检之，至于违禽兽不远。』此言收敛之功也。不阖则无辟，不涵养则不能推广。」（补。）

　　（梓材谨案：此二条，从《深宁学案》谢山所节录移入。深宁，盖私淑西山者也，故录其精语如是。）

　　黄文洁《两朝政要》曰：「理宗时，天下所素望其为相者，真德秀文行声独重。嘉定、宝、绍间，佥谓用则即日可太平。端平亲政，趋召至朝，正当世道安危升降之机，略无一语及之，乃阿时相郑清之，饰其轻举败事，谓为和、扁代庸医受责；又以清之开边建议，御阅卒以府库不足犒赏，事不可行，致前至诸军，质贷备衣装，无以偿，故哄，延及州兵皆哄，自是军政不复立。知贡举事，复以喧骂出院。除参政，未及拜，以疾终。（补。）

　　谢山《题真西山集》曰：「干、淳诸老之后，百口交推，以为正学大宗者，莫如西山。近临川李侍郎穆堂讥其『沈溺于二氏之学，梵语青辞，连轴接幅，垂老津津不倦，此岂有闻于圣人之道者』！愚尝详考其本末，而叹西山之过负重名，尚不止于此。两宋诸儒门庭径路，半出入于佛、老，然其立身行己则固有不媿于古人者，龟山、上蔡而后，横浦、玉山皆是也西山自得罪史弥远以出，晚节颇多惭德。其学术之醇疵，姑弗论可矣。。文洁笃行醇儒，固非轻诋人者，况其生平依归，左西江而右建安，而论是时之有宰相器者，独推袁蒙斋，而深惜西山之无实，则是非之公心也，其事又耳目所亲接，则非传闻失实也。《宋史》西山本传即出文洁之手，其后元人重修，虽讳其隳军知举之短，而于呵护郑清之一节，亦多微辞。然则端平之出，得非前此偶着风节，本无定力，老将知而耄及之邪﹖吾于是而致叹于保岁寒之难也。西山以博学宏辞起家，故辞命为最着，然其两制文字，凡遇嘉定以后宰执，多有伊、傅、周、召之誉，殆亦可以已而不已者与﹖或又言倪文节公纠弥远昆命元龟之制，弥远私人所据以自辩者，亦得之西山，虽西山未必以此求用于当时，然亦要可以已者耳。慈湖初见西山，因以其命讯日者，戒其须忘富贵利达之心。（梓材案：《西山集》《题慈湖行述》云：「嘉定初元，先生以秘书郎召，某备数馆职，始获从之游。」似西山尝为慈湖门人。然其辞为墓铭云：「铭于体为最重，述其道当最详，非门人高弟不可。」则又自外于及门矣。）由今观之，西山未能终身践此言也，然则其不能攘斥佛、老，固其宜耳。

　　◆西山讲友

　　文靖魏鹤山先生了翁（别为（《鹤山学案》。）

　　文定李宏斋先生燔

　　直阁张主一先生洽

　　通判李果斋先生方子（并为（《沧洲诸儒学案》。）

　　◆西山家学（刘、朱三传。）

　　监税真先生志道

　　真志道，字仁夫，西山之子也。尝请益于袁蒙斋甫，蒙斋请以小字字先生曰实之而因为之说以赠之。（参《袁蒙斋集》。）

　　（云濠谨案：先生尝监南剑州在城税务。见刘后村所状《西山行实》与鹤山所作神道碑。）

　　◆西山门人

　　签枢王潜斋先生埜

　　王埜，字子文，金华人。嘉定十二年进士，仕为潭属，真西山一见奇之，延致幕下，遂执弟子礼。西山授以辞学，先生曰：「所为学于先生者，义理之奥也。」西山益奇之。累官枢密院编修官兼检讨。淳佑初，为两浙转运判官，又以访察使出视江防。宝佑二年，拜端明殿学士、签书枢密院事。与宰相不合，罢。提举洞霄宫卒，赠特进。

　　（云濠案：先生为朱、吕弟子介之子，谢山《札记》所云：「真西山门人王潜斋，官端明。」盖即先生。西山为作《潜斋记》。）

　　庄敏马先生光祖

　　马光祖，字华父，东阳人。宝庆二年进士，主新喻簿。见真西山讲学，悦之，遂执弟子礼从焉。积升右曹郎官，历知处州、建康、临安。咸淳三年，拜参知政事。五年，进知枢密院事。以光禄大夫致仕，卒，谥庄敏。

　　龙图金先生文刚

　　金文刚，字子潜，休宁人。用遗恩补将仕郎，调潭州司户。时真西山帅潭，得先生，喜其端厚，由是受知，遂为真氏门人。历知奉新县通判、兴国军监左藏及封桩库，出知临江军、常德府，迁太府丞、浙江提举、将作监，进直龙图阁卒。先生庄重修洁，燕居如肃宾，官尤严明，求民利病为兢兢，老而制行尤笃。宝佑间，真、魏得罪去国，门人或更名他师，先生独音问不绝，举步出言，一以西山为准。

　　文介孔先生元龙

　　孔元龙，字季凯，衢州人，先圣五十世孙也。尚志笃学，从西山游。主余干簿，后为柯山精舍山长。以宣教郎致仕。年至九十，手不释卷。赠太子少师。所著有《柯山讲义》、《论语集说》、《鲁樵斐■》、《奏议丛壁》等书。

　　（云濠谨案：《阙里志》称先生卒之日，门弟子三百哭之，私谥曰文介。）

　　县尉吕先生良才

　　吕良才，字贤甫。从西山游。举淳佑进士，任潭州善化尉，改京秩，辞归。

　　吕先生敬伯

　　吕敬伯，从学于西山。西山称其有求道之志，因示以入道之要。佩服仁、诚、敬三字，终身不忘。

　　（梓材谨案：先生名中，初字仲甫。敬伯，西山所为改字也。）

　　知军江先生埙

　　江埙，字叔文，崇安人。嘉定元年进士，尉古田县，历武冈军司法参军、提点刑狱、检法官，知永平，通判靖州，知南平军而卒。先生从西山游最久，貌肃而气和，孜孜然惟讲学是崇。

　　刘先生炎

　　刘炎，字子宣，括苍人。西山序其《迩言》曰：「予读刘子《迩言》，屡废而叹。有问者曰：『刘子之言，常言也，子何叹之数乎﹖』予曰：『子以予为玩其文辞也邪﹖若惟文辞之玩而已，则刘子固常言也。夫孰知其有功于学者邪﹖』」

　　（梓材谨案：《学案》刘氏名炎者二，其一字潜夫，邵武人，晦翁门人。见《沧洲诸儒学案》。）

　　承旨陈公齐先生均

　　陈均，字子公，一字公齐，平阳人，（云濠案：一作永嘉人。）资政殿学士昉兄子。受学于西山。官江东提刑，改广东。猺寇犯边，漕臣方摄帅邀功，囚平民数十，先生曰：「治兵帅职，治刑吾职。」审核而纵之。被中伤去。起为江西提刑，兼知赣州，以慈祥介洁着。咸淳初，除检正。贾似道在西湖，欲以堂印自随，先生争之曰：「堂印无出城之理。」复坐免。寻以枢密都承旨、秘阁修撰致仕。（修。）

　　周敬齐先生天骏

　　周天骏，字子美，永丰人也。从西山游，称其质性浑厚，若在璞之玉。其学以持敬为主，西山字之曰敬斋。

　　忠愍徐先生元杰

　　徐元杰，字仁伯，上饶人。陈文蔚讲书铅山，为朱子门人，先生往师之。后师事西山。绍定五年，进士及第。官至工部侍郎。淳佑四年，史嵩之丁父忧，诏起复。先生适轮对，言：「大臣读圣贤书，畏天命，畏人言。士论所以凛凛者，实以陛下为四海纲常之主，大臣尤当身任道揆，扶翼纲常者也。自闻起复之命，凡有父母之心者莫不失声。兴言及此，非可使闻于邻国者也。」疏出，朝野传诵。帝亦察其孤忠，起复之命遂寝。明年，以暴疾卒。或以为嵩之毒之，太学生相继讼冤，台谏交疏论奏。诏付临安府逮医者及常所给使鞫治。狱迄无成，谥忠愍。

　　文定刘后村先生克庄（别见《艾轩学案》。）

　　朝请王臞轩先生迈

　　王迈，字实之，仙游人，号臞轩。从西山游。嘉定丁丑进士甲科。端平中，为秘书省正字，史嵩之将复相，极言嵩之奸𪫺刻薄，不可用。轮对，论：「君不可欺天，臣不可欺君，厚权臣而薄同气，此欺天之大者。」理宗为动容。出通判漳州。禋祀雷雨，应诏上言：「蘗致疾，妖冶伐性，道路忧疑，纲沦法斁，此天与宁考之所以怒也。陛下方册免三公，乃遥相崔与之，恐与之不至，政柄必他有所属。」于是言官李大同、蒋岘希意论之，补外。徙知邵武军。亢旱，应诏驿奏七事，以撤龙翔宫、立济王后为先。终朝请郎，赠司农少卿。（补。）

　　教授程先生掌（别见《鹤山学案》。）

　　熊竹谷先生庆胄

　　熊庆胄，字竹谷，建阳人。少受业于蔡节斋，后游西山之门，兼师刘垕。所著有《三礼通议》。（补。）

　　通判徐进斋先生几

　　徐几，字子与，号进斋，崇安人。通经，尤精于《易》。自朱、真后，理学之传，先生称得其妙。景定间，臣僚交荐，与何北山基同以布衣召，诏补迪功郎，添差建宁府教授，兼建安书院山长。有经义行世。（补。）

　　（梓材谨案：谢山修补稿又为先生一传云：「建安人，节斋蔡氏弟子也。崇政殿说书，通判建宁府。着有《易辑》。」是先生兼受真、蔡之学者。又案：谢山作《同谷三先生书院记》引或说云：「深宁之学，得之王氏埜、徐氏凤，王、徐得之西山真氏。」考《清容居士集》《陈教授墓志》云：「方宋文治时，立博学宏辞科。至吕成公、真文忠公阐正，学弥贵重。真传诸徐凤，徐凤传诸尚书王公应麟。」是或说所本。然秘书少监徐凤以嘉定十七年卒，深宁以前一年生，无师传之理，岂谓先生邪﹖

　　通直汤存斋先生千

　　郡守汤晦静先生巾

　　侍郎汤息庵先生中（并为《存斋晦静息庵学案》。）

　　◆忠愍同调

　　忠公刘先生汉弼

　　刘汉弼，字正甫，上虞人。成嘉定九年进士，累官侍御史。首论濮斗南、叶贲为时相史嵩之腹心，且言嵩之久擅国柄，愿听其终丧，亟选贤臣，早定相位。至论：「马光祖夺情，总赋淮南，乃嵩之预为引例之地，乞勒令追服，以补名教。」已感疾，遂卒，谥曰忠。先生之殁也，太学生蔡德润等上书讼冤，程公许着先生墓志，与徐元杰并称，其旨微矣。史称先生学明义利，律身严正，故不容于小人倾轧之世，至以微疾暴亡，是则可哀也已。弟子知名者曰陈策。（参史传。）

　　◆王徐门人（刘、朱四传。）

　　尚书王厚斋先生应麟（别为《深宁学案》。）

　　◆刘氏家学

　　司农刘先生汉传（别见《九峰学案》。）

　　◆刘氏门人

　　帅幕陈南墅先生策

　　陈策，字次贾，上虞人也。受业于刘忠公汉弼。累官帅幕。欲以经世自任而不遂。晚年自号南墅。陈本堂铭其墓。（补。）

　　◆西山续传

　　教授王梅浦先生天与（附子振。）

　　王天与，字立大，别号梅浦，吉安人。初习举子业，诸生从游者甚众。后乃研精覃思，着《尚书纂传》四十六卷，先引汉、唐二孔氏之说，次收诸家传注，而一以晦庵朱子、西山真氏为归，虽其说之散在文集语录者，靡不会萃于中，反复考证十五年而后成。其心似薄蔡氏而不攻其非，间亦釆摭其说。成宗大德三年，宪使臧梦解上书于朝，诏授临江路儒学教授。武宗至大中，其子振板行之。（从黄氏补本录入。）

　　《尚书纂传》自序

　　晦庵先生于《易》于《诗》皆有训传，独于《书》，晚年属之蔡氏九峰，《二典》、《禹谟》，亲所订定。其贡举私议，则曰诸经皆以注疏为本，《书》则兼取刘、王、苏、程、杨、晁、叶、吴、薛、吕；其与门人答问，则如林、如史、如曾、如李、如陈各取其长。西山先生《读书记纂》三十余篇、《大学衍义》讲数十余条。愚窃叹曰：「古今传《书》者之是非，至晦庵而遂定。晦庵折衷传《书》者之是非，至西山而愈明。学者不于二先生据，将焉据﹖」积日累月而编始就。乙亥冬，求是正于集斋彭先生，增广校定凡若干条。

　　（梓材谨案：《梅浦传》及《尚书纂传序》，并黄氏补本增之。）
 卷八十二　北山四先生学案（黄氏原本、全氏修定）
　　北山四先生学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　北山四先生学案表

　　何基　　　　　　　子钦

　　（父伯。）　　　（从子）凤　　（子）宗诚

　　（勉斋门人。）　　　　　　　　　（子）宗映

　　（晦翁、清江再　　　　　　　　　（子）宗瑞（并见《白云门人》。）

　　传。）　　　　　　王柏　　　　　（弟）相

　　（族子）侃（见上《北山门人》。）

　　（族子）佖

　　（从孙）瑊　　（子）绍孙　　（孙）闲

　　（孙）闰

　　（孙）訚

　　（孙）闶

　　（子）云龙

　　金履祥（见上北山门人。）

　　王贲

　　车若水（别见《南湖学案》。）

　　周敬孙　　　（子）仁荣　　　周润祖

　　泰不华

　　朱嗣寿

　　（紫岩讲友。）

　　陶凯

　　杨珏　　　　　周仁荣（见上《子高家学》。）

　　孟梦恂

　　陈天瑞　　　　周仁荣（见上《子高家学》。）

　　孟梦恂（见上《简斋门人》。）

　　黄超然

　　朱致中

　　薛松年　　　　　　　　　

　　张　　　　　杨刚中　　（子）翮

　　夹谷之奇

　　闻人诜　　　（子）梦吉　　吴履

　　宋濂（子）璲

　　方孝孺

　　（详见《明儒学案》）

　　唐以仁

　　（子）光祖

　　胡仕宁

　　樊万

　　盛象翁　　　　陈德永（见下《弦斋门人》。）

　　林弦斋　　　　陈德永　　　朱右

　　（附师李五峰）

　　张明卿

　　（附师邵素心。）

　　赵宏伟

　　（导江讲友。）

　　张莘夫　　　（子）明卿（见上《弦斋门人》。）

　　（弦斋同调。）　邓文原　　　王守诚

　　（别见《草庐学案》。）

　　牟楷

　　（鲁斋续传。）

　　陈绍夫　　

　　（静正同调。）

　　汪开之

　　倪公晦

　　倪公度

　　倪公武

　　张润之

　　王侃

　　季镛

　　吴梅

　　金履祥　　　　许谦　　　（子）元

　　（子）亨

　　范祖干　邢沂　（子）旭

　　汪与立

　　刘名叔

　　李国凤

　　叶仪　　何寿朋

　　许元（见上《白云家学》。）

　　许亨（见上《白云家学》。）

　　敬俨

　　（从祖铉。）

　　唐怀德

　　揭傒斯（别见《双峰学案》。）

　　朱公迁（别见《双峰学案》。）

　　欧阳玄

　　（附师张贯之。）

　　方用

　　苏友龙　　（子）伯衡

　　胡翰　

　　朱震亨

　　王余庆

　　吕洙

　　吕权

　　吕机

　　李唐　　　（子）希明

　　卫富益　　　沈梦麟

　　黄彝

　　郑忠

　　戚崇僧

　　朱同善

　　刘涓

　　李裕

　　李序

　　蒋元　　　（子）允升

　　（别见《沧洲诸 儒学案》。）

　　楼巨卿

　　赵子渐

　　张匡敬

　　（大父衍。）

　　（父士善。）

　　马道贯

　　江孚

　　江起

　　王麟　　　（子）延龄

　　合刺不花

　　何宗诚

　　何宗映

　　何宗瑞

　　方麟

　　李亦　　　　蒋允升

　　（别见《沧洲诸儒学 案》。）

　　郑谧

　　（范、叶学侣。）

　　郭子昭

　　柳贯　　　　宋濂（见下《凝熙门人》。）

　　郑涛

　　戴良　　李孝谦

　　（父仕开。）

　　李悌谦

　　李忠谦

　　唐辕（别见《慈湖学案》。）

　　杨璲

　　（附兄琰）

　　（弟瑀。）

　　卫富益（见下《白云门人》。）

　　唐良骥

　　张枢

　　吴师道　　（子）沈

　　（并白云学侣。）　胡翰（见上《白云门人》。）　

　　诸葛伯衡

　　徐原

　　赵宏伟

　　（白云同调。）

　　金麟

　　张必大

　　童偕

　　童俱

　　余泽

　　潘墀

　　（鲁斋学侣。）

　　何南坡

　　叶由庚（别见《沧洲诸儒学案》。）　

　　（并北山学侣。）

　　方镕　　　　　　　逢辰　　　　　　　　　　　（玄孙）道叡（别见《慈湖学案》。）

　　（朱学续传。）　　　　　　　　　魏新之

　　邵桂士

　　汪斗建　　　（子）汝懋（别见《慈湖学案》。）

　　孙潼发

　　袁易

　　（并石川讲友。）

　　于逢扳

　　（族孙）一夔

　　蒋沐　　　　　　　　　　　（孙）元（见上《白云门人》。）

　　（蛟峰同调。）

　　----

　　北山四先生学案序录

　　祖望谨案：勉斋之传，得金华而益昌。说者谓北山绝似和靖，鲁斋绝似上蔡，而金文安公尤为明体达用之儒，浙学之中兴也。述《北山四先生学案》。（梓材案：是卷梨洲本称《金华学案》，谢山《序录》始称《北山四先生学案》。又案：方蛟峰父子亦讲朱学者，其派附此。）

　　◆勉斋门人（朱、刘再传。）

　　文定何北山先生基（父伯。）

　　何基，字子恭，金华人。父伯，丞临川，而黄勉斋干知其县事，伯使二子师事之。勉斋告以必有真实心地、刻苦工夫而后可，先生悚惕受命。于是研精覃思，平心易气，以俟义理之自通，未尝立异以为高，徇人而少变也。凡所读书，朱墨标点，义显意明，有不待论说而自见者。杨与立深推服之。先生未尝开门授徒，闻而来学者亦未尝立题目作话头。王鲁斋柏登其门，先生举胡五峰之言曰：「立志以定其本，居敬以持其志，志立乎事物之表，敬行乎事物之间。」先生有文集三十卷，其间与鲁斋问辩者十八卷，盖一事而至十余往复，先生终不变其说也。景定五年，添差婺州学教授，兼丽泽书院山长，力辞。咸淳初，授史馆校勘兼崇政殿说书，改承务郎，主管西岳庙，终不出。卒，年八十一，谥文定。居金华山北，人称北山先生。

　　何文定语

　　为学立志贵坚，规模贵大，充践服行，死而后已。

　　读诗别是一法，须扫荡胸次净尽，然后吟哦上下，讽咏从容，使人感发，方为有功。

　　以《洪范》参之《大学》、《中庸》，有不约而符者：敬五事则明明德也，厚八政@则新民也，建皇极则止至善也；至于皇极，有休征而无咎征，有仁寿而无鄙殀，则中和位育之应，皇极之极功也。

　　读《易》者当尽去其胶固支离之见，以洁净其心，玩精微之理，沈深涵泳，得其根源，乃可渐观爻象，究其义理。

　　治经当谨守精玩，不必多起议论，有欲为后学言者，谨之又谨可也。

　　《四书》当以《集注》为主，而以《语录》辅翼之。《语录》既出众手，不无失真，当以《集注》之精微，折衷《语录》之疏密，以《语录》之详明，发挥《集注》之曲折。

　　宗羲案：北山之宗旨，熟读《四书》而已。北山晚年之论曰：「《集注》义理自足，若添入诸家语，反觉缓散。」盖自嘉定以来，党禁既开，人各以朱子之学为进取之具，天乐浅而世好深，所就日下，而剽掠见闻以欺世盗名者，尤不足数。北山介然独立，于同门宿学，犹不满意，曰「恨某早衰，不能如若人强健，应聘讲，第恐无益于人，而徒勤道路耳。然则，若人者，皆不熟读《四书》之故也。」北山确守师说，可谓有汉儒之风焉。

　　百家谨案：勉斋之学，既传北山，而广信饶双峰亦高弟也。双峰之后，有吴中行、朱公迁亦铮铮一时。然再传即不振。而北山一派，鲁斋、仁山、白云既纯然得朱子之学髓，而柳道传、吴正传以逮戴叔能、宋潜溪一辈，又得朱子之文澜，蔚乎盛哉！是数紫阳之嫡子，端在金华也。

　　◆北山学侣

　　漕元何南坡先生□

　　何南坡，北山先生之兄也。尝举漕元，与北山同师黄勉斋。其卒也，金仁山履祥偕张必大、童偕、金麟、余泽、童俱等祭之曰：「考亭、洙泗，勉斋、曾颜，公与叔子，俱亲其传。始侍宦游，临川之浒，父师同寅，伯仲步武。终焉退老，盘溪之滨，颀颀两公，翼翼典刑。勉斋遗言，被于后进，实公始传，叔子订定。公举计台，卒隐丘林，叔子特诏，亦辞执经。叔子云亡，公乃恸闷，曾是信宿，相继而殒。孰无兄弟，惟公怡怡，孰无生死，惟公同归。师学匪殊，埙箎一律，清风不孤，夷、齐双骨。峨峨北山，道脉攸传，有公之兄，允为二难。我登师门，并获趋拜，教语温良，重重燕赉。昔登公门，乃玉乃金，今登公堂，乃联铭旌。令德寿终，于公奚憾，仪刑俱隔，兹之永叹。」（参《金仁山集》。）

　　叶通斋先生由庚（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆朱学续传

　　奉直方先生镕

　　方镕，字伯冶，淳安人。少以词章名，两魁郡试。后弃去，尽心圣贤知行之学。每曰：「人与天地对立者，文艺云乎哉！」日训诸子，所讲明必以穷理尽性为先，至于应事接物，则以持敬实践为功。其教不言而躬行，不见其有的然之，而家庭日用起居无非六经之道。暨二子逢辰、逢振前后登第，乃曰：「吾昔以为不足为者，今吾儿为之，尔曹勿谓足也。」二子及第，后授宣教郎，历官奉直大夫、两淮制置司参谋官。（参《两浙名贤录》。）

　　◆北山家学（朱、刘三传。）

　　何先生钦

　　何钦，文定公基之子也。与王成斋以风流文雅相尚，为忘年交。（参《王忠文集》。）

　　何遯山先生凤

　　何凤，字天仪，号遯山翁，文定公之群从子也。潜溪称其言论风范，可以冠冕风俗。（参《宋文宪集》。）

　　何先生宗诚

　　何先生宗映

　　何先生宗瑞（并见《白云门人》。）

　　◆北山门人　

　　文宪王鲁斋先生柏

　　王柏，字会之，金华人。（云濠案：先生之祖师愈，为龟山弟子。父瀚，东莱弟子。）少慕诸葛孔明，自号长啸。年逾三十，与其友汪开之同读《四书》，取《论》、《孟》集义，别以铅黄朱墨，求朱子去取之意。以黄勉斋《通释》尚缺答问，乃约《语录》精要足之，名之曰《通旨》。一日读「居处恭，执事敬」章，惕然曰：「长啸非持敬之道。」更以鲁斋。已遇杨与立，告以何北山基学于黄勉斋干，得朱氏之传，即往从之。北山授以立志居敬之旨，且作《鲁斋箴》勉之。自是发愤奋励，读书精密，标抹点检，旨趣自见，谓：「古人左图右书，后世图学几绝。」作《研几》七十余图，又作《敬斋箴图》。以日用从事，夙兴见庙。闭　阁静坐，子弟白事，非衣冠不见也。来学者众，其教必先之以《大学》。蔡杭、杨栋守婺，赵景纬守台，聘为丽泽、上蔡两书院师。理宗崩，率诸生制服临于郡。咸淳十年卒，年七十有八。国子祭酒杨文仲请于朝，谥文宪。（云濠案：《四库书目》收录先生《书疑》九卷、《诗疑》二卷、《诗目》四卷。）

　　鲁斋要语

　　三代以下所甚急者，富国强兵而已。富国强兵，必以理财为本，而儒者不屑为。夫理财而不用儒者，其害不可胜言矣。

　　世衰道微，学绝教舛，士气不振，风俗不淑，以士大夫体不立而急于用，借济时行道之言，以盖其富贵利欲之私心。

　　（梓材谨案：此下有二条，一移入《濂溪学案》，一移入《南湖学案》。）

　　苏氏以为，管仲智有余而德不足，亦过矣。当是之时，利欲汩没，人心已亡，其所谓知，亦即知得利欲一路，而于天理民彝，未尝知也。愚方病其不足，安得谓之有余！

　　陈恒弑其君，苏氏谓：「齐不与者半。以鲁之众，加齐之半，可克也。」此是以战国纵横之士待圣人也。圣人以大义告其君，岂以利害动其听哉！ 

　　寻乐之说，似觉求上达之意多，于下学之意少。窃谓，苟无下学之功，决无上达之理。朱子于此一段公案，固曰：「学者但当从事于博文约礼，以至于欲罢不能，而既竭吾才，则庶乎有以得之。」吁！此千古不易之教，而传之无弊者也。

　　孟子之所谓自得，欲自然得于深造之余，而无强探力索之病，非有脱落先儒之说，必有超然独立之见也。举世误认自得之意，纷纷新奇之论，为害不少。且《集注》之书，虽曰开示后学为甚明，其间包含无穷之味，盖深求之于言意之内，尚未能得其彷佛，而欲求于言意之外乎﹖修道，指其当行之路也。明诚，指其当知之路也。知而后能行，行固不先于知也。

　　原其继善成性之初，理与气未尝相离也。推其极本穷源之义，理与气不可相杂也。于不可相杂之中，要见未尝相离之实；于未尝相离之中，要知其不可相杂之意，方谓纯粹峻洁，不悖厥旨。夫气者，性之所寄也；性者，气之所体也。舜之命禹曰人心，曰道心，此分理气而并言。《汤诰》曰降衷，刘子曰受中，此于性中独提理言，所谓性即理也。告子曰食色，曰生之谓性，此于性中独提气言，故曰不识性也。子思曰天命，则理气混然在中；曰喜怒哀乐，本乎气者也，特以其未发无所偏倚，故谓之中，此气而合理也。发而中节，亦气也，有理以帅乎其中，故发而能中节矣。古今之远，四海之大，人生消息变化之无穷，推其所以相生相克者，止于五行。五行，气也。五行之神，则仁义礼智之性也。性即天赋之理也，君子修之吉，小人悖之凶，此常理也。君子修之亦有时而不吉，小人悖之亦有时而不凶，此非常理也，变也。气之不齐也，故气有时而变，理则一定而不可易。学者当循其常而安其变，秉其彝而御其气，使理常为主，而气常听命焉，虽富贵贫贱夭寿之不同，而仁义礼智之在我者皆不得而泯，此自昔圣贤教人之要法。

　　自伏羲则《河图》，推一阴一阳之义，画出奇耦，皆因自然之势而生八卦。文王则《河图》，却因已定之卦，推其交合，乃求未画之图而《易》位置。《河图》者，先后天之宗祖乎！大禹得《洛书》而列九畴，箕子得九畴而传《洪范》。《洛书》之数四十有五，而《洪范》之经，推其事五十有五，与《河图》之数不期而暗合。箕子之传，又推而倍大衍之数。《洪范》者，经传之宗祖乎！ 

　　《洛书》之所以则《河图》者，何也﹖《洛书》以《河图》生成之数并位，此其大意也。以二四易置于东南，以七九易置于西北，此其妙机也。惟如是而后纵横相对皆十，于是阳居正而阴居偏矣。后天之所以则《河图》者，《河图》是逐位奇耦之交，后天是统体奇耦之交，惟四生数不动，以四成数而下上之，则耦在上而奇在下矣。「初一曰五行」以下六十五字，《洪范》也；「五皇极」以下六十四字，皇极经也。此帝王相传之大训，非箕子之言也。《洪范》五皇极居中，一六、二七、三八、四九相并，有并义焉；一九、三七、二八、四六相对，有对义焉。箕子所陈，事征相感，举一隅也；今三从一衡取义，亦举一隅焉。

　　《诗》三百五篇，岂尽夫子之旧﹖汉初诸儒，各出所记足之。夫子所删，容有存于闾巷浮薄之口者。乃以《二南》各十有二篇，两两相配，退《何彼秾矣》、《甘棠》于《王风》，而削去《野有死》。郑、淫奔诸诗，皆所当删也。

　　杜征南注：「隐公之元年，周王之正月。」明白有典矣。岂有鲁国之史，不用周正，而用夏正﹖是不奉正朔也。圣人义精理明，无其位而辄改正朔，悖莫甚焉。二百四十二年之间，四时之序常违，圣人欲行夏之时，正以此也。先儒谓周正非春，是矣。谓假天时以立义，则非也。谓以周正记事，无位不敢自专，是矣。谓以夏时冠月为垂法后世，则非也。

　　《中庸》古有二篇，诚明可为纲而不可为目。

　　（梓材谨案：此下有一条，移为附录于后。）

　　百家谨案：鲁斋之宗信紫阳，可谓笃矣，而于《大学》则以为格致之传不亡，无待于补；于《中庸》则以为《汉志》有《中庸说》二篇，当分诚明以下别为一篇，于《太极图说》则以为无极一句当就图上说，不以无极为无形、太极为有理也；其于《诗》、《书》，莫不有所更定，岂有心与紫阳异哉！欧阳子曰：「经非一世之书，传之谬，非一人之失，刊正补缉，非一人之能也。学者各极其所见，而明者择焉，以俟圣人之复生也。后世之宗紫阳者，不能入郛廓，宁守注而背经，而昧其所以为说，苟有一言之异，则以为攻紫阳矣。然则，鲁斋亦攻紫阳者乎﹖甚矣，今人之不学也！」

　　朋友服议

　　咸淳戊辰腊月十有九夜，承北山何先生之讣。次早，排关往哭之。既敛，仆虽以深衣入哭，隐之于心，疑所服之未称也。自吾夫子之丧，门人不立正服，乃以义起，若丧父，而为心丧。程子曰：「师可立，服不可立也，当以情之厚薄、事之大小处之。若颜、闵之于孔子，虽斩衰三年可也。其成己之功若君父，并其次各有浅深，称其情而已。」仆于北山受教为甚深，岂可自同于流俗！因思《仪礼》《丧服》、有「朋友麻」三字，岂非朋友之服乎﹖郑康成云：「朋友虽无亲，有同道之恩，相为服加绖带。」又曰：「士以缌麻为丧服，其吊服则疑衰。」疑之为言拟也，缌麻之布十五升，疑衰十四升，即白麻深衣，拟于吉物也。盖缌衰，服之至轻者也，他无服矣，止有吊服，所以拟之注云：「吊服加麻，其师与朋友同，既葬，除之。」疏云：「以白布深衣，庶人之常服，又尊卑未成服以前服之，故庶人得为吊服。」素冠吉履无絇。其吊服图云：「庶人吊服，素委貌白布深衣。士朋友相为服吊，服加麻。加麻者，即加缌之绖带，是为疑衰。」或曰：「深衣，吉服也，而可为吊服乎﹖」仆曰：「注固已云，拟于吉服也，况非正为吊服。亲疾病时，男女改服，注云：『庶人服深衣。』又曰：『子为父斩衰。尸既袭，衣十五升布深衣，扱上衽，徒跣，交手哭。』是孝子未成服，亦服深衣也。」或者又曰：「安知深衣为吊服，又为麻纯乎﹖」仆曰：「纯之以釆者曰深衣；纯之以麻者曰麻衣；纯之以素者曰长衣；以釆缘之，袖长在外，则曰中衣，又各自有名，不可乱也。」或又曰：「子创为此服，岂不惊世骇俗﹖人将指为怪民矣。」仆曰：「以深衣为吊服，乡闾亦行之，但未有麻耳。是服也，勉斋黄先生考之为至详。其书进之于朝，藏于秘省，板行天下，　非一家之私书也，遵而行之，岂得为过！」仆于北山成服日，服深衣，加绖带，冠加丝武，即素委貌，覆以白巾，见者未尝以为怪。越数日，通斋叶仲成父来吊，仆问：「昔日毅斋之丧，门人何服﹖」曰：「初遭丧时，朋友以襕，仆加布带。」其后共考《仪礼》，至葬时，方以深衣加绖带。仆于是释然知无其戾于礼也，故作《朋友服议》。

　　梓材谨案：谢山《学案札记》有「鲁斋经说补」五字，盖其稿未全。）

　　附录

　　理宗时，讲官徐侨请锡命《论语》为鲁经，有诏奉行，时议迂之而止。先生以为，圣人言行，万世大经，曰语曰子，顾不得与帝王之书并，可乎！乃为《鲁经章句》，以《大学》、《中庸》、《孟子》为之传。

　　汪先生开之

　　汪开之，字符思，金华人，东莱弟子独善之孙也。居贫力学，与鲁斋为友，鲁斋称其「坚砺勇往，能自拔于困苦之中。予为为己之学，实开端于元思」云。先生尝自着贫约曰：「不衣绢帛，不食夜饭，不雇仆从，不妄收买，不趁人情，不作杂书，不转假借，不转恳事，不为妄费，不借人物。」凡十条。其卒也，鲁斋率朋友敛之，又请于北山为铭其墓。（参《金华府志》。）

　　（梓材谨案：吴礼部正传《跋固穷集》云：「元思力学忍贫，为贫约，指心以誓。其友胡潜类聚圣贤处贫言行为《固穷集》赠之，元思以贫约附焉，质于北山何先生，愈励其操。」据此，则先生尝及北山之门矣。）

　　干办倪先生公晦

　　倪先生公度（合传。）

　　倪先生公武（合传。）

　　倪公晦，字孟阳，金华人。鲁斋称其迁善改过，专志于下学。仕至转运司干办公事，清廉介直。所著有《周易管窥》。先生之兄公度，字孟容；公武，字孟德，皆受业何氏，时称箕谷三倪。孟德有《风雅质疑》、《六书本义》。（修。）

　　张思诚先生润之

　　张润之，字伯诚，兰溪人，号思诚子。从北山学，余三十年，尽得其要。北山辑《敬思录》，发挥未就，金仁山履祥续成之，每条必质于先生而后定。北山之葬也，先生为定士礼，不用品官之仪，以成其志。仁山曰：「思诚子于朱门为嫡孙行，端平、淳佑，文献灵光，值乱处约，蔬薪不继，人不堪其忧，处之裕如，至或靳之，不以为浼，冰雪中孤松也。」许白云谦亦曰：「先生天机骏利，襟度融朗，有浴沂咏归气象。」先生长于仁山二十年，与鲁斋为学侣，仁山视以前辈，称之为丈，而平居商略讨论，情好最密，他人不及。鲁斋为北山成服，用古礼，先生不以为然，独不赴。仁山曰：「张丈之言，自可以为朋友之纠弹也。」

　　王立斋先生侃

　　王侃，字刚仲，金华人，文定公淮之孙也。初从㧑堂刘氏，卒业北山，与族父鲁斋自为师友。有《立斋集》。蔡枢密久轩，其契友也。（补。）

　　知州季先生镛

　　季镛，龙泉人。尝登北山之门。

　　（云濠谨案：《万姓统谱》载，先生字伯韶，括苍人。淳佑十三年，知睦州。时岁饥，先生既至，虚己问俗，首蠲私茶十六，力请于朝，宽京府榷籴之令，发廪分赈，顿之四明观，民乐安生。）

　　县尉吴先生梅

　　吴梅，字仁伯，丽水人。从北山游。咸淳进士，官浦江、钱塘尉。见《括苍汇记。》

　　文安金仁山先生履祥

　　金履祥，字吉父，兰溪人。凡天文、地形、礼乐、田乘、兵谋、阴阳、律历之书，靡不毕究。已向濂、洛之学，事同郡王鲁斋，从登何北山之门。自是讲贯益密，造诣益邃。德佑初，以迪功郎、史馆编校起之，辞勿受。宋季，国势阽危，任事者束手罔措，先生独进奇策，请以舟师由海道直趋燕、蓟，俾捣虚牵制，以解襄、樊之围。其叙洋岛险易，历历有据。时不能用。宋亡，屏舍金华山中，视世故泊如也。北山、鲁斋之丧，先生率其同门之士，以义制服，观者始知师弟子之礼。当时议者谓北山之清介纯实似和靖，鲁斋之高明刚正似上蔡，先生则兼得之二氏，而并充于一己者也。居仁山之下，学者称为仁山先生。谥曰文安。所著《通鉴前编》二十卷、《大学章句疏义》二卷、《论语孟子集注考证》十七卷、《书表注》四卷。（修。云濠案：《四库书目》称先生《尚书注》十二卷，今存二卷，又《仁山集》六卷。）

　　百家谨案：仁山有《论孟考证》，发朱子之所未发，多所抵牾。其所以抵牾朱子者，非立异以为高，其明道之心，亦欲如朱子耳。朱子岂好同而恶异者哉！世为科举之学者，于朱子之言，未尝不锱铢以求合也。乃学术之传，在此而不在彼，可以憬然悟矣。　

　　（梓材谨案：谢山《学案札记》有「仁山先生经说补」七字，而稿亦未全。姑录讲义数篇于左。）

　　复其见天地之心讲义

　　程子曰：「先儒皆以静为见天地之心，不知动之端乃天地之心也，非知道者，孰能识之。」

　　天地之化，包括无外，运行无穷，万类散殊，品物形着。圣人作《易》，所以体天地之撰，而夫子赞《易》，独于《复》之一卦系之曰：「《复》其见天地之心。」夫以卦而论，则卦之六十有四，爻之三百八十有奇，皆天地之心所寓也；以时而论，则春生夏长，万宝秋成，形形色色，生生性性，皆天地之心所为也，而圣人谓天地之心独于《复》有见焉。盖六十四卦，固天地之用，不难见也，惟《复》乃见天地之心；春敷夏长，万物生成，皆天地之，不难见也，惟《复》乃见天地之心。夫所谓天地之心者，何也﹖仁也，生生之道也，语其象则复卦一爻是也。夫当穷冬之时，五阴在上，天地闭塞，寒气用事，风霜严凝，雨雪交作，万物肃杀之极，天地之间，若已绝无生息，而一阳之仁，乃已潜回于地中。吁，此天地生生之所以为化生万物之初乎！异时生气磅礡，品物流行，皆从此中出，故程子谓一阳复于下，乃天地生物之心也。盖其仁意浑然，而万化之全美已具，生气暗然，而一毫之形未呈，此其所以为天地之心，而造化之端，生物之始也与！故邵子《冬至吟》有曰：「一阳初动处，万物未生时。玄酒味方淡，太音声正希。」夫淡者味之本，为醪为醴，皆从此生。希者声之真，翕如纯如，皆从此变。而又终之曰：「此言如不信，更　请问包牺。」愚谓此一爻象天地之心，乃伏羲画卦之始。今人但见六十四卦更互交错，却不知孔子独于《复》之一阳赞之，曰「天地之心」，何也﹖此一阳爻，正是伏羲画卦之始也。邵子见此意本于先天一图，所谓天根者也，盖有生生之心，是以有天地生生之用。伏羲画卦，先从天地之心画起，故先画一阳爻，以其相生于是而有耦，又乘之而为四象，又乘之而为八卦，又乘之而为六十四卦，皆一画之生，而此心之用也。此一道理，直看则此一阳六十四卦之始，是为天地生生之心，《太极图说》见之；横看则卦气《剥》为纯《坤》，天地生物，若已尽矣，而一阳又复，是为天地不穷之心，《先天图》见之。程子又曰：「先儒皆以静为见天地之心，盖不知动之端乃天地之心也，非知道者，孰能识之。」夫《复卦》，一阳在下，便是动之端。先儒如王弼辈乃解为动在于地是为静，见天地之心，盖看卦象不明，所以看道理不出，大抵才说静时，便是死杀，是固亦天地之，如何见天地之心！惟于极静之中，而乃有动之端焉，是乃天地之心也。然以理而论，则静不足以见天地之心，而动之端乃见天地之心；以人心而论，则动不能见天地之心，而静可以见天地之心。何则﹖人之所以失其良心，迷此仁性，而终不能见天地之心者，盖其欲动情胜，而常失之于动也。夫物之感人无穷，人之好恶无节，此心所存，逐物而动，则飞扬升降，幻贸驱驰，安能体认义理，充养仁心﹖其于天地之心，惘然莫知也。故学者亦须收视反听，澄心定虑，然后可以玩索天理，省察初心，而有以见天地之心。所以《复》之象曰：「先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。」《记》「仲冬之月」亦曰：「君子斋戒，处必掩身，去声色，禁嗜欲，安形性。」凡此无非说静之工夫。虽曰古人如此，凡以养此阳气之微，然古人所以见得道理分明，保得人心全固，亦是以此工夫得之。故静之工夫，古人以此养阳气之微，学者当以此观义理之妙，则天地之心，岂不跃然而可见哉！故尝谓：「有天道之复，有吾心之复。」天道之复，前所说是也；吾心之复，则凡善念之动是也。盖四端之心，无时不发，而就中恻隐之心最先且最多，此正天地之心在吾心者。大抵人虽日营营于人欲之中，孰无一线天理之萌，此即吾心之复也，人自不察，亦自不充耳。　所以不察不充，正由汩于动而不能静之故。学者须是于此下耐静工夫，察此一念天理之复，充此所复天理之正，而敬以持之，学以广之，力行以践之，古人求仁之功，盖得诸此。然则，茂对天时之复，以反求吾心之复，惟诸君勉之。是知复者，特此心之初耳。既复之后，无以长养之，则复失矣。朱子所谓复而不固，则屡失屡复者也。自天地之有此复也，日长日盛，进而为《临》，又进而为《泰》，又进而为《大壮》，又进而为《夬》，又进而为纯《干》矣。人心之有是复也，亦必日增日长，进而为《临》之大，为《泰》之通，又进而《大壮》之动以天，《夬》之刚决，《干》之不息，而与天合德焉。此又《复》之之后工夫也。又况凡事莫不有复，如学宫既废而新，则为学校之复；纲常既晦而明，则为世道之复；国家既危而安，则为国势之复。贤卿帅出镇大邦，作兴学校，崇建明伦之堂，此学校之复也。纲常既废而复明，国势阽危而复振，在诸君子必有得于《复》之义而充《复》之功用者，幸不废焉。

　　孟子性命章讲义

　　「性也」之性，是气质之性；「有性焉」之性，是天地之性，此固不待言。惟二命字难分。「有命焉」之命一节，是气之理；「命也」之命一节，是理之气。何以谓气之理﹖是就气上说，而理亦在于其中，为之品节限制。何以谓理之气﹖是就理上说，而气却在于其中，有清浊厚薄之不同。盖理气未始相离。天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，然理则一，而气则有清浊厚薄之不同，所以在人便有智愚贤否、贵贱贫富之异，而理固无一而不在焉，此皆所谓命也。但「命也」之命，自其清浊厚薄者言之，则全属气；「有命焉」之命，自其贫富贵贱之分限言之，则便属理。「命也」之命在前，「有命焉」之命在后，然方其清浊厚薄，便自有贫富贵贱；才有贫富贵贱，便自有上下品节，所以总谓之命。但其上一截清浊厚薄全属气，到贫贱富贵各有品节则属理，此两命字所以同、所以异者如此。

　　仁义五者，非命也，到得所值不同，则命也。故程子、朱子当初于此五者之命，见其说不去，却把命也推上去说，清浊厚薄所值不同，以补其语意，此说尽之矣。五者之命，程子清浊厚薄之说尽之。夫清浊厚薄气也，而清浊发于所知，厚薄发于所值。自其清者言之，则仁之于父子也自至，义之于君臣也自尽，礼之于宾主也自节，智自能辨贤否，圣人自能合乎天道；自其浊者言之，则于父子而仁有所窒，于君臣而义有未充，于宾主而礼有未合，于贤否而智有所昏，于天道固不能如圣人之自然合，此命之有清浊也。自其厚者言之，则为父而得其子之孝，为子而得其父之慈，为君而得其臣之忠，为臣而遇其君之敬，宾主之相得，贤否之会避，圣人而得位得禄、得名得寿；自其薄者言之，则子孝而有瞽瞍之父，父慈而有朱、均之子，君贤而有管、蔡之臣，臣忠而有龙逢、比干之戮，为主而晋侯见弱于齐，为宾而鲁君不礼于楚，以言乎智，则晏婴而不知仲尼，以言乎圣与天道，而孔子不得位，此命之厚薄也。气化流行，纷纶错糅，化生人物，随处不同，或清或浊，或厚或薄，四者相经相纬，相糅相杂，而发于心，验于身，遇于事，各有不同者，清者生知安行，而浊者则反是，厚者气数遇合，而薄者则不同，此所以谓之命也。程子发此四字，或问兼存两说，尝以是质之何先生矣，先生曰：「然。」故笔之。「目之于色也」以下五句，是气质自然之欲，故断之曰性也，此是顺结；「仁之于父子也」以下五句，此是人心自然之理，乃结之曰命也，此却反结。何邪﹖曰：「目之于色五事，是就人身言，仁之于父子五事，是就人事言，则所处所遇，自是有不同，故曰命。然人以前五者在人身为性，而求必得之，故孟子指出天分，谓各有限制之不同，故曰「有命焉，君子不谓性」。人以后五者在人事为命，而不求尽，故孟子指出源头，谓本有义理之不异，故曰「有性焉，君子不谓命」。谓之君子不谓性，则知一谓之性者，世人之言也；谓之君子不谓命，则知一谓之命者，亦世人之言也，故朱子有世人之说。履祥又闻之王先生曰：「《孟子》后断命也一句，是歇后语。」

　　金先生麟

　　金麟。

　　（梓材谨案：先生为仁山先生弟。见《仁山文集》。县学立纯孝公祠，子孙奉安祝文，盖皆纯孝曾孙也。）

　　张先生必大

　　张必大。

　　童先生偕

　　童先生俱

　　童偕。童俱。

　　余先生泽

　　余泽。

　　（梓材谨案：以上五先生，皆北山门人。见金仁山所作北山与其兄南坡祭文。）

　　◆鲁斋学侣

　　修撰潘介岩先生墀

　　潘墀，字经，一字介岩，金华人，鲁斋之学侣也。尝以李贯之所编《朱子语类》，专取其《论语》，补其不备，别为《论语语类》行世。官至秘书修撰。（补。）

　　奉直家学

　　尚书方蛟峰先生逢辰

　　方逢辰，字君锡，淳安人也。学者称为蛟峰先生。元名梦魁，淳佑九年进士第一，御笔特赐改名。尚未授官，适二御史以忤郑清之去国，已而雷震，先生上书曰：「伏御笔，以雷发非时，避殿减膳恤刑，而独无求言一条，天下怪之。以庙堂为监谤，所贵乎大臣者，以道事君，不可则止。今君嗣未定，大臣不能赞之；土木方新，大臣不能争之；货臣聚敛，大臣不能禁之；敌国佯遁，大臣无以备之，颠而不扶，危而不持，则具臣而已矣。闻大臣累疏乞闲，而未可其请，留之益坚，攻之愈众，乃所以招天下之议，非所以爱之也。」疏上，举朝伟之。释褐平江签判，讲学于和靖书院。宝佑元年，以正字召。海州丧师，制使贾似道以捷闻，降诏奖谕，先生上书：「海州之事，三尺童子能言之，而帅臣抗章夹辩，以一去恐朝廷，较之杨国忠又甚焉！万世之议，即未暇恤，四邻笑我，何以立国。」于是似道之恨先生自此始。二年，除校书郎。理宗信用宦竖，储君尚幼，先生疏言：「大本犹豫之秋，岂无旁睨蚍蜉之撼。甫、节之炎炎，难度其心；平、勃之屹屹，当储其后。」又曰：「天下有贫州郡而无贫太守，有贫国家而无贫邸第，南司贫而北司之应奉不贫，百姓贫而缁黄之窟宅不贫，如此类者，不可枚举。至于挟小材以济大贪者，于陛下之近亲有依凭焉，于陛下之宫中有承受焉，于陛下之左右有游誉焉。专伺陛下之好恶喜怒以媒其身，陛下曰某人能，某人廉，或畀麾，或授节，曰：『吾自除吏也。』而不知西园之谐媚，固有从旁而窃威福者矣。」又曰：「　京师，邦家之根本；王畿，四方之命脉，此天下所恃以为国者。京有尹，畿有漕，所以使培护根本，爱养命脉也，岂愿其拨而戕之，以便吾之私哉！迩年为是官者，不过为奄竖辈一大承受耳。无名宣头，真伪莫诘，非时取索，隐匿莫稽，谁敢执拗以取祸者，仇士良教其徒曰：『天子不可令闲暇，莫若以财货声色蠹其心，使不及他事。』今此曹皇皇汲汲，前之藻棁未休，后之丹雘又起。陛下方以其动适吾意，而不知此正士良之策也。帅、漕两司，疲于应奉之不给，帑库赤立，廪如垂磬，职此之由，万一畿甸之内，有一旦警急，不知何以趣办，何所倚仗乎﹖如将救之，愿断自今日，扫除蠹穴，然后可为缓急之备也。」三年，又上疏曰：「善处急者，不以急而震天下，亦不以暇而愚天下，夫天下之势，固不可激，尤不可偷。势急矣，吾又示之以急，则失之激，故不容不暇以压之。此岂真暇哉！当为皇皇之急，不当为悠悠之偷，古之人有为之者。莫窘于淮、淝，而谈笑于弈棋；莫迫于新亭，而从容于就席，此之谓不以急而震天下。然外示谈笑，内必有以神其指授之略；阳示从容，阴必有伐其壁后之谋，此之谓不以暇而愚天下。故处急必以暇，处暇必以急，不然，天下之忧端未艾也。」又曰：「天下贵有以自谋，不可以邻国之存亡为安危；贵有以自备，不可以敌国之缓急为喜惧。善为谋者，不依于人；善为备者，不制于人，不然，万一邻国阳示安枕以绐我，而假敌以道，脐可噬乎﹖胡不移其揣摩他人者而自谋自备乎！」湖山之役日盛，又上疏曰：「今与敌对境，我无一日谋敌，而敌无一日不谋我。我之所筑，土妖血山；彼之所筑，金城铁壁。彼之所筑，夺我之地为之；我之所筑，夺民之地为之。」又疏云：「备边之事，必争浮、光，然后可以全两淮而保长江；必守襄、樊，然后可以拒光化而全江陵。夫淮之犹可守可耕者，以有河也。今彼涉河而筑浮、光，乃吾户内，若其生聚教训于斯，日夜出骑以挠我，淮东、西俱不可耕矣，故当尽力以争浮、光，使彼不得以牢其巢，则两淮犹可安枕也。襄、樊不守，则江陵为孤注，岂尚足恃﹖故当必以死守襄、樊，则北可拒光化，而南可全江陵。」时不能用。讫宋之亡，先生之言无不应。洪天锡劾内竖不行而去，先生贻书宰相，劝其行申屠嘉之事。又疏言：「台臣欲为国家去厉鬼，以除膏上肓下之疾，陛下爱国家反不如爱二竖平﹖汉、唐之季，阉竖罪大恶极，朝廷不能诛，天下必有起而诛之者。」又曰：「小人所忌惮在外廷，若外廷攻之而绌，则此曹无复忌惮，而无君之心动矣。」上以其激烈，恶之。先生求去，董丞相槐留之，先生叹曰：「丞相且自为防。」已而丞相亦被逐。除著作郎，为丁大全之党所论罢。未几，程丞相元凤疏荐知宁国府，复以论罢，杜门说《易》。开庆元年，大全败，理宗强起，吴丞相潜首荐先生为著作郎。明年，权尚左郎官。是时，大全之党有所谓六贼者尚存，国博徐庚金等相继上书，乞诛以谢天下，而上庇之，宣谕丞相，不当汲引庚金等。议论纷纭，丞相抗疏言之，上自是怒。先是，鄂州危急，似道提师江陵，密奏欲请下流兵权，上以问丞相，丞相谓「鄂以上既属似道，鄂以下宜属赵葵」，而上不从，于是上与贾密相往复，丞相不得与闻，而反以丞相不知边报为罪。夜半，片纸中出与郡，于是先生上疏曰：「天下所同好，我独恶之，天下所同非，我独是之，则为人上者，亦难知矣。上易知则下亲，上难知则下畏，下亲则上安，下畏则上孤，窘急而求之，一缓而遣之，号呼而进之，一唯而退之，旁观沮缩，何以作用人任事之气乎！」上问为谁，先生言：「臣不敢直指，愿陛下曲回天怒，以安中外。」上首肯之，然未几似道入朝，而丞相终不免有循州之行，先生亦论罢矣，于是徐庚金招先生讲学于金华。适有诏以先生知婺州，复为似道之党所论罢。先生归，讲学于淳安。已而除知嘉兴府，以论罢。知瑞州，又以论罢。度宗即位，以司封郎召，寻兼直舍人院，请以朝臣为知县，如天圣、绍兴法；用胡安国之言，以均田税、正版籍、均力役、劝农桑、崇孝弟、训士卒、除盗贼为考课法。有诏从之而不行。三迁以秘阁修撰提刑江东。信州军乱，或语先生无往，先生单骑入城，密访乱卒姓名，调诸寨锐卒禽之，一军帖然。晋集英殿修撰，持江西漕节，时欲以铜钱一当十，令江西先行之，疏陈其害，得止。凡所至，辄与诸生讲学。于是历权兵部侍郎兼侍读，迁吏部侍郎，赐石峡书院额，以丁艰归。自是，凡四召至礼部尚书，皆不赴，而宋亡。元人召之，亦不赴。至元二十八年卒。所著有《孝经解》一卷，《易外传》、《尚书释传》、《中庸大学注释》若干卷，《格物入门》一卷，《蛟峰集》六卷。先生之学，以格物为穷理之本，以笃行为修己之实，终身顾未尝有师承，盖淳安之学，皆宗陆氏，而先生独为别派也。（梓材案：先生为奉直长子，自承家学，别无他师，故云尔。补。）

　　石峡书院讲义

　　先儒论仁，最善名状者，无如谢上蔡，指草木之核，种之即生，道以为仁，其中一包，皆生理也。虽然，此物借草木之核而言耳。人之核安在﹖曰心。天地之核安在﹖曰人。夫生生不息者，天地之心也，然其心不能直遂，必以托诸人。人得天地之气以为形，得天地之理以为性，故万物皆备于我。而天地之所以生生者，实寄吾性分之内，天高地下，一日无人，则天地特块然者耳，故《孟子》曰：「仁也者，人也。」二物相配之为合，仁以性言，人以形言，仁固所以为人之理，人则所以载是理而行之者，故曰：「合而言之，道也。」然则，天地以此心寄诸人，岂徒然哉！许多道理，皆要从人心上抽迸出来，如草木句萌，自有勃然不可遏者，羞恶辞让是非之心，迸裂而出。上蔡曰：「活者为仁，死者为不仁。」人心不仁，则天地之心亦死矣，故《孟子》又曰：「仁，人心也。」七篇之书，自首至尾，切切焉以陷溺人心为忧，凡教人曰存，曰养，曰尽，曰求，曰心之端，曰心之官，曰根心，曰生心，曰物之长短轻重心为甚，直指人之识痛痒有知觉处示之，非便以知觉痛痒为仁，特欲其切己省察而救活其本心也。不然，死灰而已，槁木而已，顽石而已，此之谓不仁。庄、列之徒，正坐此病。

　　蛟峰文集

　　世有以颖悟为道、以卤莽灭裂为学者，其说谓：「不由阶级，不假修为。」以致知格物为支离，以躐等凌节为易简，以日就月将为初学，以真积力久为钝才，匪徒诬人，亦以自诬，天下未有一超径诣忽焉而为圣贤者也。（《勤有堂记》。）

　　《四书》为根本，《六经》为律令，格物致知以穷此理，诚意正心以体此理，学之博以积之，反之约以一之。

　　（《常州路重修儒学记》。）

　　二程未尝一语及太极，或遂疑非元公之书，不知所谓太极，岂必尽在图！二程教人，日用切近，莫非太极也，故曰「道不离器」。（《赣州兴国先贤祠记》。）

　　谚曰：「一世识阴阳，三世翁无墟墓场。」此为不识阴阳之理者发。欲识其理，则程子五患之外，莫非佳山佳水。（《跋地理心机》。）

　　府簿方山房先生逢振

　　方逢振，字君玉，蛟峰先生弟也。景定三年进士，官至太府寺簿。宋亡，蛟峰隐于石峡，先生隐于凤潭，元人以淮西北道佥事起之，不赴。蛟峰卒，先生嗣主石峡讲席，申明蛟峰之学，学者称为山房先生，配享书院中。（补。）

　　隐君方富山先生一夔

　　方一夔，字时佐，蛟峰先生孙也。隐居富山，学者称为富山先生。尝主石峡讲席。所著有《富山集》。（补。）

　　（云濠谨案：《蛟峰外集》附先生《贺山房入新居诗》云：「吾宗紫阳民，秀挺鸾凤骨。家学印大程，南北斗柄揭。」大程盖指蛟峰，顾称山房为吾宗。集中又有先生挽蛟峰诗，似非蛟峰之孙。）

　　◆蛟峰同调

　　主簿蒋先生沐

　　蒋沐，字泽甫，东阳人也。筑横城精舍，以延蛟峰。其后子孙世讲学，多登许文懿、黄文献二公之门。（补。）

　　（梓材谨案：《金华先民传》载先生云：「横城，即所居之西，建义塾一区，迎方蛟峰为之师。其教法一遵白鹿洞遗规。乔见山、陈斋月、吕存斋继主师席，前后题名者六百八十有五人。至元中，荐授建昌县主簿。」）

　　◆鲁斋家学（朱、刘四传。）

　　王先生相

　　王相，字符章，鲁斋之弟也。幼为童子科，学问文章望于庠校，金仁山吉父取友得之，而先生亦深相器许。仁山闻何北山得紫阳宗旨，欲往从之，而莫为之介，乃即先生而谋之，将求书往谒。王敬岩阶之，以践北山之庭。先生曰：「见敬岩侄，不如见鲁斋兄。」仁山曰：「曩尝获王先生《文粹序》而窃慕之，不知其为令兄也。」先生即为书曰：「金吉父与相生同年而月长，兰溪学者，莫或先焉，今欲请教于左右。吾兄求贤弟子久矣，亦必有以处吉父也。」仁山于是受业于鲁斋。（参《柳待制集》。）

　　王立斋先生侃（见上《北山门人》。）

　　运使王敬岩先生佖

　　王佖，号敬岩，金华人，文定公淮之孙也。学于㧑堂双峰，而卒业于鲁斋。累官直敷文阁、福建转运副使。尝辟真西山《夜气歌》之说。

　　宗羲案：方虚谷云：「西山妇翁杨圭，已以此箴为不然。」

　　修职王成斋先生（附子绍孙、云龙，孙闲、闰、訚、阊。）

　　王，字玉成，金华人。学者称为成斋先生。幼颖悟，资禀温厚，不乐华靡，笃志问学，不少懈。从高叔祖师愈从潘待制良贵及杨龟山、吕舍人游，其子瀚，受业吕成公之门，其孙文宪公柏，传道于何文定，得于朱子门人黄文肃公，先生于文宪为诸孙，又在弟子列，未尝辄去左右；而曾叔祖丞相淮之孙敷文佖，其学得于刘㧑堂、饶双峰，皆本于朱子，先生于敷文为从子，又得朝夕承教而无间，其学粹然一出于正。补修职郎监建康酒税院，未及上而宋亡，不复出。子二：绍孙、云龙。（梓材案：柳待制《送王云卿教授赴官严陵序》，言「其先府君为成斋先生」。云卿当即云龙之字。）孙四：闲、闰、訚、阊，并以文学世其家。（参《王忠文集》。）鲁斋门人

　　文安金仁山先生履祥（见上《北山门人》。）

　　堂长王右潭先生贲

　　王贲，字蕴文，号石潭，天台人。介特有守，乡俗化之，不敢为非。王实翁创上蔡书院，请鲁斋为堂长，先生具古冠服来谒。及鲁斋归，乃敦请代理其事。既卒，无以敛，门人争经理其丧。至于葬道有两岐，一大而远，一狭而近，门人请于其妇，妇曰：『先夫平日不曾由径，不可以死而违其志。」闻者叹曰：「有是夫，宜有是妇。」（参《两浙名贤录》。）

　　聘君车玉峰先生若水（别见《南湖学案》。）

　　太学周子高先生敬孙

　　周敬孙，字子高，临海人，太学生。鲁斋主台之上蔡书院，受业焉。所著有《易象占》、《尚书补遗》、《春秋类例》。（修。）

　　机宜杨简斋先生■

　　杨珏，字君宝，号简斋，临海人也。咸淳进士，为督府机宜官。入元，不仕。（补。）

　　县令陈南村先生天瑞

　　陈天瑞，字德修，号南村，临海人。咸淳进士，知金华县。宋末，隐遯林壑。诗文高古，效渊明书甲子，有《甲子集》五十卷。（修。）

　　康敏黄寿云先生超然

　　黄超然，字立道，黄岩人。宋乡贡进士。精于《易》学，所著有《周易通义》二十卷、《或问》五卷、《发例》三卷、《释象》五卷、《寿云集》。自号寿云。至治初卒，谥康敏。（修。）

　　朱先生致中

　　薛先生松年（合传。）

　　朱致中、薛松年，并台州人。鲁斋以朱子之学主上蔡书院，同郡周敬孙、杨■、陈天瑞、车若水、黄超然与二先生师事之，受性理之旨。（参史传。）

　　教授张导江先生

　　张，字达善，其先蜀之导江人，侨寓江左。鲁斋讲学于上蔡书院，从而受业焉。至元中，中丞吴曼庆延至江宁学宫，俾子弟受业，时中州士大夫欲淑子弟以《四书集注》者，皆遣从先生游，或辟私塾迎之。其在维、扬，来学者尤众，称曰导江先生，朝命为孔、颜、孟三氏教授。其所著书，草庐吴氏澄以为议论正，援据博，贯穿纵横，俨然新安朱氏之尸祝也。

　　百家谨案：吴正传言:「导江学行于北方，故鲁斋之名因导江而益着。盖是时奶鞎惘璁队l之学，然皆无师授，导江以四传世嫡起而乘之，宜乎其从风而应也。」

　　闻人桂山先生诜

　　闻人诜，（云濠案：《凝熙传》云：「诜老子。」诜老当是先生之字。）金华人。号桂山翁。尝游鲁斋之门。

　　提举樊先生万

　　樊万，字万里，缙云人。尝执经鲁斋之门。元初为滁州教授，入为应奉翰林文字，终江浙儒学提举。（参《括苍汇记》。）

　　（梓材谨案：梨洲原本袛存「樊万，缙云人」五字。）

　　州判盛圣泉先生象翁

　　盛象翁，字景则，黄岩人也。学于车玉峰，又师王鲁斋，而与黄寿云为友。累官昌国州判官。学者称为圣泉先生。所著有《圣泉集》。（补。）

　　林弦斋先生□

　　林□，号弦斋，天台人。为乡先生。（参《宋文宪集》。）

　　（梓材谨案：谢山补《陈两峰传》云：「有林纮斋者，亦鲁斋之徒也。」而宋潜溪铭张务光墓碣作「弦斋林氏」。盖本作「纮」，故亦作「弦」。其作「纮」者，传写之■也。）　导江讲友

　　贞献赵松涧先生宏伟

　　赵宏伟，字子英，甘陵人也。金末，避兵居颖昌，其后卜居真州。豫于平宋之功，官至衡州总管府治中。解官一十五年，延致导江先生张，讲明伊洛之学，起为浙西廉访使佥事。先是，镇江以旱免租九万五千石，已而以飞语复征，民无所出，先生卒复之。是秋大风，海溢于润于常，居民不粒食，先生欲发粟食之，有司以未报不敢发，先生曰：「民且死矣。如以不待报得罪，我当独坐之，不相及也。」于是全活者十七万人，而沈骸腐胔，亦俱得掩，时以为汲黯复出。迁江南行御史台都事，江南大饥，犹征积逋数百万，先生请弛之，行省不可。先生力争之，中丞廉公解之。先生争益力，廉公不以为忤，退谓人曰：「贤佐也。」卒行之。时两贤之。入为内台都事，寻除浙东海右廉访副使，以许公白云荐，禁越人之停葬者。擢江南治书侍御史，延白云于金陵，率子弟师事之，白云为之强出。已而以七十遂致仕。先生在都台，有选吏累求用，先生不之许也。及除官，先生亦不以告，其人始恨之。久而知之，乃大媿服。学者称为松涧先生。（补。）

　　（云濠谨案：《元史》先生本传：「卒年七十四，追封天水郡侯，谥贞献。」止载其延致白云，未及导江，殊为疏漏。）弦斋同调

　　学正张先生莘夫

　　张莘夫，天台人。隐约田里间，能以《诗》、《书》自振。入元，用荐为乡郡儒学正，邓文肃公尝受业焉。（参《宋文宪集》。）仁山门人

　　文懿许白云先生谦

　　许谦，字益之，金华人。学者称白云先生。长值宋亡，家破，力学不已。侨寓借书，分四部而读之。年逾三十，开门授徒。闻金仁山履祥讲道兰江，乃往就为弟子，仁山谓曰：「士之为学，若五味之在和，酰盐既加，而咸酸颇异。子来见我已三日，而犹夫人也，岂吾之学无以感发子邪！」先生闻之，惕然。仁山因揭为学之要曰：「吾儒之学，理一而分殊，理不患其不一，所难者分殊耳。」又曰「圣人之道，中而已矣。」先生由是致其辨于分之殊，而要其归于理之一，每事每物求夫中者而用之。居数年，得其所传，油然融会。尝自谓：「吾无以过人者，惟为学之功无间断耳。」中外列荐，皆不应。屏东阳八华山中，学者负笈重趼而至，著录者前后千余人。侍御史赵宏伟自金陵寓书，愿率子弟以事，先生为之强出。逾年即归。其教以五性人伦为本，以开明心术、变化气质为立身之要，以分辨义利为处事之制，摄其粗疏，入于微密，随其材分，咸有所得，以身任道者垂四十年。先生虽身立草莱，而心存当世。大德十一年，岁在丁未，荧惑入南斗句已而行，先生以为变在吴、楚，窃深忧之。是岁大祲，先生貌加瘠，或问曰：「先生有不适邪﹖」答曰：「道殣相望，吾能独饱邪！」尝谓：「吾非必于隐以为名高，仕止惟其时耳。」晚年，尤以涵养本原为上。讲学之余，斋居凝然。一日，瞑目坐堂上，门人径入，则阒其无人乎先生之侧，拱立久之，先生顾而徐言曰：「尔在斯邪！」其习于静定如此。至元三年十月，病革，正衣冠而坐，坐呼子元受遗戒。元复请所未尽，先生曰：「吾平日训尔多矣，复何言！」门人朱震亨进曰：「先生视稍偏矣。」先生更肃容而逝，年六十八。至正七年，谥曰文懿。其所论著于《四书》曰：「学以圣人为准的，必得圣人之心，而后可学圣人之事。圣人之心，具在《四书》，而《四书》之义，备于朱子，顾其词约义广，安可以易心求之哉！」于《书传》与蔡氏时有不合，每诵仁山之言曰：「自我言之则为忠臣，自他人言之则为谗贼，要归于是而已。」于《诗》则正其音释，考其名物度数，以补先儒之所未备，仍存在逸义，旁采远引，而以己意终之。于《春秋三传》，有《温故管窥》一书。于史则有《治忽几微》一书，放史家年经国纬之法，起太皞氏，迄宋元佑元年秋九月尚书左仆射司马光卒，总其岁年，原其兴亡，着其善恶，盖以为光卒，则中国之治不可复兴，诚理乱之几也，故附于续经而书孔子卒之义，以致其意焉。尝句读《九经》、《仪礼》、《三传》，而于大纲要旨，错简衍文，悉别铅黄朱墨，意有所明，则表见之。其后吴师道得吕东莱点校《仪礼》，以相参校，所不同者十三条而已。其与先儒意见合如此。有《许白云集》。（修。云濠案：《四库书目》收录先生《读书丛说》六卷、《诗集传名物钞》八卷、《读四书丛说》四卷、《白云集》四卷。）

　　白云文集

　　夫圣人之道，常道也，不出于君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友、应事、接物之间。致其极，则中庸而已耳。非有绝俗离伦、幻视天地、埃等世故如老、佛氏之所云者，其道虽存于方册，而不明于世，久矣。周、程、张、朱诸子世出，而辟邪扶正，破蒙儆愚。秦、汉以来千五百年，英才多矣，而有昧于是，吾侪生于斯时，未必能躐于千五百年之才，而独有见于圣人之道如是其明也。幸而生于诸子之后，固当平气虚心，随而求之，阶之梯之，以达于上，顾实有益于己而止，何用倔强自意，摭奇务新，力与作者争衡，又将轹而践之哉！古之立言者，诵于口而可以心存，存于心而可以身践，而成天下之务，则圣人之道也。今口诵之而不足明乎心，降其心以识之而不可施于事，是则佛、老之流之说耳。为佛、老之说者，措之事固不能行于跬步，而自理其身，庸可以为善人！则好为异说者，其风又下于彼矣。道在天地间，宏博精微，非可以躁心求也，而乃攘袂扼腕，作气决眦，售其说而竞，复思欲以厌今人，陵古人，则吾未之信也。古愚气和心广，余尝欲从容论之，而以满秩解去。君釆芹藻之英，将以淑道诸人者，以余之说评之，然与﹖否与﹖余非敢为子勉也，子固余所敬也。（《送胡古愚序》。）

　　昔文公初登延平之门，务为儱侗宏阔之言，好同而恶异，喜大而耻小，延平皆不之许。既而言曰：「吾儒之学所以异于异端者，理一而分殊也。理不患其不一，所患者分殊耳。」朱子感其言，故其精察妙契，著书立言，莫不由此。足下所示程子「涵养须用敬，进学在致知」之两言，固学者求道之纲领。然所谓致知，当求其所以知而思得乎知之，非但奉持致知二字而已也，非谓知夫理之一而不必求之于分之殊也。朱子所著书，盖数十万言，巨细精粗，本末隐显，无所不备，方将句而诵，字而求，竭吾之力，惟恐其不至。然则，举大纲弃万目者，几何不为释氏之空谈也﹖近日学者，盖不免此失矣，吾侪其可踵而为之乎﹖抑愚又有所闻，圣贤之学，知与行两事尔。讲问诘辩，朋友之职也，至于自得之妙，力行之功，他人不得与焉，非自勉无所得也。某虽愚钝，然不可谓无志于此。足下于斯两者，涵泳从容，精修力践，旦旦有得，幸明以告我，赐中流之一壶，则感责善之德深矣。《□□□□□》。

　　宗羲案：「理一分殊，理不患其不一，所难者分殊耳」，此李延平之谓朱子也。是时朱子好为儱侗之言，故延平因病发药耳。当仁山白云之时，浙、河皆慈湖一派，求为本体，便为究竟，更不理会事物，不知本体未尝离物以为本体也，故仁山重举斯言以救时弊，此五世之血脉也。后之学者，昧却本体，而求之一事一物间，零星补凑，是谓无本之学，因药生病，又未尝不在斯言也。

　　（梓材谨案：梨洲所录《白云文集》本三条，今移一条于《濂溪学案》朱、陆《太极图说辩》后。）

　　台掾郭先生子昭

　　郭子昭，汝南人。仕为御史掾。受业于仁山。白云谓：「师门数十人，惟子昭与余合志以求道，不汩流辈。群会无长语，昼讲肄有条，夜则执经问难，析理毫缕，率下漏过半，疲极抵足而卧。觉，复共索所未悟。稍间，各言其志，思苴漏易弊振奋，以迈寻常。若是者久。」

　　文肃柳静俭先生贯

　　柳贯，字道传，浦江人。受经于仁山，究其旨趣，又交故宋之遗老，故学问皆有本末。举为江山教谕，迁昌国学正，擢湖广儒学副提举，未上，改国子助教、太常博士，出提举江西儒学，秩满归，杜门十余年。至元元年，召为翰林待制兼国史院编修官，任七月而卒，年七十三。门人私谥文肃。其文与黄晋卿溍、虞伯生集、揭曼硕傒斯齐名，天下称为「四先生」。（云濠案：史传先生「所著书有《文集》四十卷、《字系》二卷、《近思录广辑》三卷、《金石竹帛遗文》十卷。」）

　　正节卫耕读先生富益（见下《白云门人》。）

　　唐先生良骥

　　唐良骥，兰溪人。

　　（梓材谨案：《兰溪唐氏谱》载：「先王建齐芳书院，延仁山金先生讲道著书」。可以知其概矣。《儒林宗派》亦列先生于仁山之门。）白云学侣

　　修撰张子长先生枢

　　张枢，字子长，金华人。幼而夙慧，外家蓄书万卷，悉取读之，过目辄不忘，宇宙之分合，政治之得失，礼乐之废兴，以至帝号官名，岁月后先，皆无脱误。每论及一人，则其世系阀阅，与材质之良窳，历如指掌。一日，白云漫叩以高帝取天下之故，子长矢口而对，出入纪传，语蝉联不能休，白云大奇之。既而以书上谒，请就弟子列，白云不可，以友待之，由是敛华就实，而其学益粹。至正间，脱脱修三史，奏辟为长史，力辞不就。再以翰林修撰同知制诰兼国史编修官召之，行至武林驿，以病辞归而卒。

　　郎中吴正传先生师道

　　吴师道，字正传，兰溪人。初工祠章。及阅真西山遗书，幡然志于为己之学。尝以持敬致知之学质之白云，白云复以理一分殊之旨，由是造诣益深。元至治初，登进士第，授高邮丞，调宁国录事，迁池州建德尹。召为国子助教，升博士。其教一遵许鲁斋成法。以母忧去职。寻以奉议大夫、礼部郎中致仕。先生于白云虽不称弟子，而其祭白云之文曰：「小子托交殆三十年，指圣途而诱掖，极友道以磨镌，骨肉不足以俪其亲，金石不足以拟其坚。比居闲而独处，益共究于遗编，不鄙予以不肖，将叩竭于师传。」然则先生不可谓不与于授受之际者也。子沈。

　　百家谨案：白云高第弟子虽众，皆隐约自修，非岩栖谷汲，则浮沈庠序州邑耳。如子长、正传，文釆足以动众，为一世所指名者，则又在师友之间，非帖帖函丈之下者也。然白云非得子长、正传，其道又未必光显如是耳。

　　◆白云同调

　　贞献赵松涧先生宏伟（见上《导江讲友》。）

　　◆蛟峰门人（奉直再传。）

　　教授魏石川先生新之

　　魏新之，字德夫，（云濠案：先生号石川。）桐庐人也。受业于蛟峰。咸淳七年进士，为鄞教授。宋亡，隐居不出，与同里孙潼发、袁易称为「三先生」。（补。）

　　邵先生桂士

　　邵桂士，字古香，淳安人也。（补。）

　　汪先生斗建

　　汪斗建，淳安人。（梓材案：先生歙人，徙淳安。）倜傥有奇志，在京学率同舍生伏阙上书，攻贾似道误国。至元内附，从蛟峰讲道石峡书院。（参《戴九灵集》。）

　　◆石川讲友

　　干官孙盘峰先生潼发

　　孙潼发，字帝锡，一字君文，别号盘峰，桐庐人。登咸淳进士，调衢州军事判官，有廉能声。蜀名卿史绳祖侨寓是邦，先生暇日辄相与研究先儒性理之学，为士往往闻其绪言，有所开悟。辟御前军器所干办公事，未几宋亡，家亦毁，先生避地万山中。久之乃归，稍复其故宇，为终焉之计。元侍御史程巨夫求遗逸，以先生应诏，先生固辞，弗能强，慨然以风节自期，与乡先生袁易、魏新之为三友。袁、魏云亡，先生踦孤孑立，如鼎一足，意有不适，咄咄书空而已。（参《黄文献集》。）

　　山长袁静春先生易

　　袁易，字通甫，平江人。不乐仕进，行中书省署为石洞山长。归，卒隐弗仕，即所居西为堂曰静春。先生少敏于学，蕴积之素，一发于诗，未始高谈性命以师道自任。其在石洞，推明双峰之说，上及于考亭，多诸生昔所未闻，莫不敬服焉。所为诗有《静春堂集》。（同上。）子高家学（朱、刘五传。）

　　待制周先生仁荣

　　周仁荣，字本心，敬孙之子也。承其家学，又师杨■、陈天瑞。因荐署美化书院山长。美化在处州万山中，人不知学，举行乡饮酒礼，士俗为变。辟江浙行省掾史，省臣皆呼先生，不以吏遇之。泰定初，召拜国子博士，迁翰林修撰，升集贤待制。奉旨代祀岳渎，至会稽，以疾作，不复还朝。卒年六十有一。（修。）

　　（云濠谨案：梨洲原本传尾有「所著有《易象占》、《书补遗》、《春秋类例》」十三字。查《浙江通志》，皆先生之父之书，故谢山抹之。）

　　◆简斋门人

　　待制周先生仁荣（见上《子高家学》。）

　　康靖孟森碧先生梦恂

　　孟梦恂，字长文，黄岩人。与周仁荣同师事杨■、陈天瑞，讲解经旨，体认精切，务见诸行事，四方从游者服焉。部使者荐其行义，署本郡学录。至正十三年，以御寇功，授常州宜兴判官，未上而卒，年七十四。赐谥号曰康靖。先生所著有《性理本旨》、《四书五经辩疑》、《汉唐会要》、《七政疑解》、《笔海杂录》。（修。）

　　（云濠谨案：先生号森碧。见《台州府志》。）南村门人

　　待制周先生仁荣（见上《子高家学》。）

　　康靖孟森碧先生梦恂（见上《简斋门人》。）

　　◆导江门人

　　待制杨通微先生刚中（附子翮。）

　　杨刚中，字志行，上元人。为文奇奥简涩，动法古人，不屑为世俗凡语，元明善极叹异之。仕元，累官江浙提学，以洛、闽之说教学者，至翰林待制卒。子翮，世其家学，亦为江浙提学，有声。（修。）

　　（梓材谨案：先生称通微先生，见杨铁崖所作《杨文举文集》序。《金陵新志》云：「其先松阳人，徙居建康。」又云：「着有《易通微》、《说诗讲义》若干卷。」《元史》本传云：「有《霜月集》行于世。」）

　　尚书夹谷先生之奇

　　夹谷之奇，字士常。家于滕州。累官至侍御史、吏部尚书，政事卓卓可称。虽老于吏学者，自以为不及。为文简严有法。《元史》张传言：「其高弟子知名者甚多，夹谷之奇、杨刚中尤显。」

　　宗羲案：鲁斋以下，开门授徒，惟仁山、导江为最盛。仁山在南，其门多隐逸；导江在北，其门多贵仕，亦地使之然也。

　　◆桂山家学

　　提举闻人凝熙先生梦吉

　　闻人梦吉，字应之，诜老先生之子。诜老学于鲁斋，里中称为桂山先生。受学家庭，《七经》传疏，皆手钞成集，训诂抵牾者，别白是非，使归于一，闭户讨论逾十年不出。因荐起历处州学录、西安教谕、昌国学正、泉州教授。至正戊戌，授福建副提举。卒年七十。门人宋景濂等私谥凝熙先生。（修。）

　　◆圣泉门人

　　提举陈两峰先生德永（见下《弦斋门人》。）

　　◆弦斋门人

　　提举陈两峰先生德永

　　陈德永，字叔夏，黄岩人也。杜清碧称其文章似欧阳子，而尤长于理。先生少从盛象翁。又有林弦斋者，亦鲁斋之徒也，亦从之游，造诣邃密，学者称为两峰先生。所著有《两峰惭草》。（补。）

　　（云濠谨案：《台州府志》载先生「台省辟为和靖书院山长，历官江浙儒学提举」。）

　　张务光先生明卿（附师邵素心。）

　　张明卿，字子晦，天台人，学正莘夫之子也。始成童而学正卒，即知家学是荷。弦斋林氏、素心邵氏皆乡先生行，先生执经往从之，反复诘难，愈出愈新，二氏方毅靳推与，咸曰：「张氏有子矣。」至大间，诏求直言，先生慨然为《政事书》一卷，将渡大江凌黄河以献于朝，既而叹曰：「吾为生民计耳。不知我者，其以为干禄乎！盍止之！」于是南还，而教授里中，终日俨坐，不窥户庭。乡之人士，至有父子执经于门者。傍县慕其为人，聘致为子弟师，亦不辞。然天性严重，有挟贵而骄，及习鄙亵事者，叱之不悛，辄令束书以归。人曰：「先生不已甚乎﹖」先生曰「我之道，盖如是也。」邓文肃公为廉访使者，屡遣使致书起之，谢不往。其学术一以考亭为宗，毫分缕析，洞见其肯綮，着之事为，不易心于贱贫，不屈节于名势，绰然能任人师之重。登其门者，皆彬彬雅饬，谅而不颇。先生长身疏鬣，衣冠整严，昂然如出林之鹤，见者畏而爱之，因其所自号务光，称之为务光先生。着有《言志稿》四卷、《六艺编》六卷、《存养录》十二卷、《尚友编》五卷、《世运略》八卷、《家传》一卷及《政事书》藏于家。（参《宋文宪集》。）

　　◆学正家学

　　张务光先生明卿（见上《弦斋门人》。）

　　◆学正门人

　　文肃邓匪石先生文原

　　邓文原，字善之，一字匪石，绵州人。自父徙钱塘。先生年十五通《春秋》。在宋时，以流寓试浙西转运使，魁四川士。至元二十七年，行中书省辟为杭州路儒学正。继召为国子司业。至官，首建白更学校之政，当路因循，重于改作，论不合，移病去。科举制行，先生校文江浙，虑士守旧习，大书朱子《贡举私议》，揭于门，延佑四年，升翰林待制。五年，出佥江南浙西道肃政廉访司事。六年，移江东道。至治二年，召为集贤直学士。明年，兼国子祭酒。泰定元年，兼经筵官，以疾乞致仕归。天历元年卒，年七十一。先生内严而外恕，家贫而行廉。有文集、内制集。至顺五年，赠江浙行省参知政事，谥文肃。（参史传。）鲁斋续传

　　隐君牟静正先生楷

　　牟楷，字仲裴，黄岩人也。学者称为静正先生。刻志正心诚意之学，以养母　不仕。时天台方行王鲁斋之学，先生不知师传所出，要亦其私淑也。所著有《九书辩疑》、《河洛图书说》、《春秋建正辩》、《深衣刊误》、《定武成错简》、《管仲子纠辩》、《致中和议》、《桐叶封弟辩》、《四书疑义》。门人称曰「牟氏理窟」。（补。）

　　（梓材谨案：《台州府志》载：「先生号九溪，教授生徒至数百人。」）静正同调

　　隐君陈西山先生绍大

　　陈绍大，字成甫，黄岩人也。学者称为西山先生。以圣学自任，为文必本经义。所著有《四书辩疑》。门徒与牟氏并盛。（补。）

　　（梓材谨案：《台州府志》载先生云：「世以儒业名家，其学出于紫阳门人。」天台潘时举又称其「从游者以百计，居断江西山下，躬耕乐道，不求仕进」云。《赤城新志》则言其「生徒二百余人，称之曰西山夫子」。）白云家学

　　祭酒许先生元

　　许元，字存元，金华人。父白云先生，（云濠案：原作「大父白云」。考诸家文集，作父者是。）学于仁山金氏，得朱子之传。明祖初起，幸金华，访求其后，乃驿赴金陵，拜京学教授，仍命入傅皇太子及诸王。乙巳九月，始置国子学，命为博士。奉命进讲经史，极陈《洪范》休征咎征之应。吴元年四月，上至白虎殿，问《孟子》何言为要。对曰：「劝国君以行王道，施仁政，省刑罚，薄税敛，乃其要也。」冬十月，擢为祭酒，最见礼遇。设立教国子条例数十事，皆见施行。既而浙江佥事程孔昭诬劾其过，安置韶州，遇赦，还，卒。（参《儒林录》。）

　　（梓材谨案：白云之殁，以先生属于张子长，先生欲师事之，则以白云之待己者待焉。见黄文献所作《子长墓表》。）

　　教授许先生亨

　　许亨，字存礼，文懿之子。学有渊源，而工于文辞。赴任北平教授，宋潜溪作序以送之。（参《宋文宪集》。）白云门人

　　纯孝范柏轩先生祖干

　　刘先生名叔（合传。）

　　经略李先生国凤（合传。）

　　范祖干，字景先，金华人。白云尝语人：「吾得刘名叔而学知进，得李国凤而学日彰，得范景先而学有传。」先生之学，以诚意为主，而严之以慎独持守之功，尝曰：「为学之本，莫大乎正心修身。欲修其身，莫若理会君子之所谓道者三，知斯三者，则知所以修身矣。若切己之实，归而求之，可也；心不在焉，而能自得其根本者，吾未之闻也。」至正中为西湖书院山长，辞归养亲。李文忠镇严州，修师资之敬。郡守王宗显上其孝行，立纯孝坊，学者因称纯孝先生。洪武十八年，疾革，召门人讲学，危坐而卒。所著有《众经指要》、《读诗记》、《大学中庸发微》、《柏轩集》。（修。）

　　（云濠谨案：李先生字景仪，山东人。官亚中大夫、治书侍御史兼经略使。）

　　经师叶南阳先生仪

　　叶仪，字景翰，金华人。立志坚苦，取四部书分程读之。义有未明，质于白云，随所咨叩，咸为之尽。久之，学业日进。白云命其子存仁、存礼师之。白云殁，先生率同门以义制服，经纪其丧。既而开门授徒，东南之士多趋之。洪武初，郡守王宗显起为《五经》师。学者称为南阳先生。卒年八十二。所著有《南阳杂稿》。（修。）

　　文忠敬先生俨（从祖铉。）

　　敬俨，字威卿，易州人也。其从大父铉，精于经学，有《春秋备忘》，金人称为大宁先生者也。先生尝为浙东参政，金华，受业白云，而以张子长为友。白云赠之诗，曰「皇皇驷马车，误立门外雪」者也。（补。）

　　（梓材谨案：谢山原■作「其大父铉」。考《元史》先生本传：「祖鉴，同知嵩州事。」铉其叔祖也，据以正之。又案：先生官至中书平章政事。卒，封鲁国公，谥文忠。）

　　学录唐存斋先生怀德

　　唐怀德，字思诚，金华人。（梓材案：先生号存斋。）受业白云，不出户者十年，六经百家之书无不研究。余阙持节海右，特容接之。或请余书扬雄《九州岛箴》，未知所出。先生曰：「此出《古文苑》。」即援笔写之，不遗一字。尝与宋景濂宿钱塘，辩诸子是非，凡九十余种，交举所疑以质。宋推其博，先生曰：「徒博，则陆澄之书厨耳，吾则藉之以穷理，而施诸事也。」用部使者荐，擢金华教谕。迁衢州学录，未上而卒。所著有《破万总录》、《六经问答》、《钩玄集》、《书学指南》、《存斋集》，共百余卷。（修。）

　　文安揭先生傒斯

　　教授朱明所先生公迁（并见《双峰学案》。）　

　　文公欧阳圭斋先生玄（附师张贯之。）

　　欧阳玄，字原功，其先家庐陵，与文忠同所自出。曾大父新，始居浏阳。先生幼岐嶷，母李氏，亲授《孝经》、《论语》、《小学》诸书。八岁能成诵，始从乡先生张贯之学，日记数千言，即知属文。年十四，益从宋故老习为辞章，下笔辄成章。弱冠，下帷数年，人莫见其面，经史百家，靡不研究，伊洛诸儒源委，尤为淹贯。延佑元年，诏设科取士，先生以《尚书》与贡。明年，赐进士出身，授岳州路平江州同知。调太平路芜湖县尹，改武冈，召为国子博士。初置艺文监，文宗亲署为少监，奉诏纂修《经世大典》，升太监、检校书籍事。拜翰林直学士，编修四朝实录，兼国子祭酒。重纪至元五年，足患风痹，乞归不允。拜翰林学士。归，复起，以疾未行。诏修辽、金、宋三史，召为总裁官，发凡举例，俾论撰者有所据依。拜翰林学士承旨。除福建廉访使，行次浙西，疾复作，乃上休致之请，作南山隐居，优游山水间，有终焉之志。复拜承旨，力辞，不获命。奉敕定国律，寻乞致仕。将行，帝复降旨不允，进阶光禄大夫。十七年，卒于崇教里之寓舍，年八十五。赠崇仁昭德推忠守正功臣、大司徒、柱国，追封楚国公，谥曰文。先生处己俭约，为政廉平，历官四十余年，在朝之日，殆四之三。三任成均，而再为祭酒，六入翰林，而三拜承旨。文章道德，卓然名世。有《圭斋文集》若干卷。（参史传。）

　　方茗谷先生用

　　方用，字希才，望江人。少负逸才，与揭傒斯、朱公迁、欧阳玄同游于许白云之门，以羽翼斯文相砥砺，时称许门四杰。着有《先儒宗旨》、《茗谷丛说》诸书。子三人，以诗礼世其家。（参《江南通志》。）

　　都事苏栗斋先生友龙

　　苏友龙，字伯夔，金华人。学经于白云。以才推择为吏，擢令萧山，转行枢密院，照磨升行省都事，多着能绩。入明而卒。子伯衡。（修。）

　　（云濠谨案：先生门下侍郎辙之裔。宋文宪志其墓云：「伯夔，字也，人称之曰栗斋在而不敢字。其先居眉州，文定长子迟知婺州，因家金华。」又言：「先生上距文定盖九世矣。」然其子平仲为待制，迟八世孙，则先生距文定祗八世耳。）

　　教授胡长山先生翰

　　胡翰，字仲申，金华人。从吴正传师道受经、吴立夫莱学古文词，又登白云之门，获闻考亭相传的绪。尝至京师，交当世名士，而于余阙、贡师泰尤善。避地南华山中著书。入明，除衢州教授。聘修《元史》，赐金缯而归。居长山之阳，称长山先生。卒年七十五。

　　仲子文集（补。）

　　皇降而帝，帝降而王，王降而霸，犹春之有夏，秋之有冬也。由皇等而上，始乎有物之始，由霸等而下，终乎闭物之终，消长得失，治乱存亡，生乎天下之动，极乎天下之变，纪之以十二运，统之以六十四卦。《干》，天道也，健而运乎上。《坤》，地道也，顺而承乎下。天地既判，其气未交为《否》，既交为《泰》。始乎《干》，讫乎《泰》，四卦统七百二十年，是为天地《否》《泰》之运，《干》一索得男而为《震》，《坤》一索得女而为《巽》。《震》，长男也；《巽》，长女也。夫妇之道也，始成为《恒》，既交为《益》。《干》再索得男而为《坎》，《坎》，中男也。《坤》再索得女而为《离》，《离》，中女也。中男中女，夫妇之道成为《既济》，既交为《未济》。《干》三索得男而为《艮》，《艮》，少男也。《坤》三索得女而为《兑》，《兑》，少女也。少男少女，夫妇之道成为《损》，既交为《咸》。始乎《震》，讫乎《咸》，十二卦统一千六百七十有六年，是为男女交亲之运。男治政于先，女理事以承其后。男之治也，从父之道。《大壮》也，《无妄》也，长男从父者也；《需》也，《讼》也，中男从父者也；《大畜》也，《遯》也，少男从父者也，六卦统一千一百五十有二年，是为阳晶守政之运。女之治也，从母之道。《观》也，《升》也，长女从母者也；《晋》也，《明夷》也，中女从母者也；《萃》也，《临》也，少女从母者也，六卦统一千有八年，是为阴毳权行之运。《坤》，阴也，得阳育而生男。《干》，阳也，得阴化而生女。男归于母，女应于父。《豫》也，《复》也，长男归母者也；《比》也，《师》也，中男归母者也；《剥》也、《谦》也，少男归母者也，六卦统九百三十有六年，是为资育还本之运。《小畜》也，《姤》也，长女应父者也；《同人》也，《大有》也，中女应父者也；《夬》也，《履》也，少女应父者也，六卦统一千二百二十有四年，是为造化符天之运。《干》、《坤》，父母之道也，必有代者焉。代父者，长男也。从长男者，中男、少男也。《解》也，《屯》也，中男从长者也；《小过》也，《颐》也，少男从长者也，四卦统六百七十有二年，内外以刚阳治政，是为刚中健至之运。阳刚之极，阴必行之。代母者，长女也。从长女者，中女、少女也。《家人》也，《鼎》也，中女从长者也；《中孚》也，《大过》也，少女从长者也，四卦统七百九十有二年，内外以阴柔为治，是为群愚位贤之运。阴随于阳为顺，《丰》也，《噬嗑》也，中女从长男者也；《归妹》也，《随》也，少女从长男者也；《节》也，《困》也，少女从中男者也，六卦统一千八百年，是为德义顺命之运。阳随于阴为不顺，《涣》也，《井》也，中男从长女者也；《渐》也，《蛊》也，少男从长女者也；《旅》也，《贲》也，少男从中女者也，六卦统一千八十年，是为惑妒留天之运。长男既息，为男之穷也，长女既息，为女之穷也，于是中男与少男相搏焉。《蹇》也，《蒙》也，二卦统三百三十有六年，是为寡阳相搏之运。阳之搏也，阴必随之，于是中女与少女会焉。《睽》也，《革》也，二卦统三百八十有四年，是为物极元终之运。十二运上下万有一千七百八十载，阳来阴往，太乙临之，不浸则不极，不极则不复，复而与天下更始，非圣人不能也。圣人非天不生也，天生仲尼，当五霸之衰，而不能为太和之春者，何也﹖时未臻乎革也。仲尼殁，继周者为秦、为汉、为晋、为隋、为唐、为宋，垂二千年犹未臻乎革也。泯泯棼棼，天下之生，欲望其为王、为帝、为皇之世，固君子之所深患也。余闻之广陵秦晓山，乃推明天人之际，皇帝王霸之别，定次于篇。（《衡运论》。）

　　（梓材谨案：谢山《札记》云：「长山载入《衡运》诸篇。」）

　　六合之大，万民之众，有纪焉而后持之。何纪也﹖曰：「天纪也，地纪也，人纪也。天纪不正，不足以为君；地纪不正，不足以为国；人纪不正，不足以为天下。何谓天纪﹖天子无所受命者也。其所受命者，天也，故国君受命于天子，天子受命于天，义至公也。尧有天下七十载而得舜，舜有天下五十载而得禹，舜以德，禹以功。其得天下也，不曰尧、舜与之，而曰天与之也。由禹之后，桀承其纪，而自绝于天，故汤放之。由汤之后，纣承其纪，而又绝于天，故武王伐之。天下不以汤、武为篡，而曰此天吏也。天之所废，孰能兴之﹖天之所兴，又可废乎﹖皆历数也。虞、夏、商、周之取与异道，皆推至诚以顺天者也，而后世欲以诈力为之，始乱天下之大义矣。何谓地纪﹖中国之与夷狄，内外之辨也。以中国治中国，以夷狄治夷狄，势至顺也。自三危、积石，负终南地络之阴，抵太华，而北逾大河，并太行，抵恒山之右，循塞垣，至于濊、貊、朝鲜，是谓北纪胡门也。自岷山、嶓冢，负地络之阳，并商山，抵上洛，而南逾江、汉，至于荆、衡，循岭徼，至于百粤，是谓南纪越门也。其间包有冀、兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍之地。上党，天下之脊也；宏农分陜，两河之会也，其外四夷居之，风气不同，习俗亦异。虞有三苗之叛，周有昆夷之患，虽有圣人，不能使之同仁，从其族类可也。而后世务勤远略，欲以冠带治之，始失天下之大势矣，非一朝一夕之故也。由汉之后，汩天之纪者，莫曹操若也。由晋之后，汩地之纪者，莫刘渊若也。魏、晋之事，衰世之事也。以唐高祖、太宗之为君，而不能挈天下归之正者，何也﹖高祖起兵晋阳，下西河，取临汾，鼓行而入长安，除暴隋之禁，约法十有二条，民怀其德，威震海内，与汉何异哉！汉王即位泛水之上，萧王即位鄗南，君子与之。唐受隋禅，独不与焉。非有恶于唐也，杨广弑父与君，天下之首恶也，与天下诛之，天下之大义也，不知出此，而从事于繁文伪饰，犹窃人之钟，自掩其耳，知其不可，而犹为之，是以魏、晋自处矣。太宗承武德之后，以百战之师，命李靖等将之，擒颉利，降伊吾，平党项，西通吐蕃、回纥，南致谢元深，空人之国，俘人之众，謷然自以秦始皇、汉武帝不若也。魏征言之，不听。颜师古、李百药言之，又不听。好须臾之名，忘将来之患，卒从温彦博之议，虚漠南之境，徙其部落，居吾内地，留其君长，备吾屯卫，而帝加号天可汗，刻之玺书，是以夷狄自处矣。以夷狄处者，以夷狄与之；以魏、晋处者，以魏、晋与之，《春秋》之义也，盖将以正天地之纪也。天地之纪不正，虽有人纪，君臣也，父子也，夫妇也，朋友之交也，长幼之序也，何自而立哉！而人纪之在天下，固有不可泯焉者也。当魏、晋之初，毛玠、荀彧虽以操之奉献帝为扶宏义、示至公，而当时之士，如甘宁、周瑜、金袆、耿纪之徒，奋不与之。渊虽尊汉安乐，自谓汉氏之甥，而孔恂逆知其奸，睦夸不仕其朝。忠臣孝子，遭时多难，未尝不骈首接于当世，鼎镬在前而不辟，刀锯在后而不顾，吾以是知生人之纪未尝泯也，有能正者，岂难也哉！故天下莫要于人纪，莫严于地纪，莫尊于天纪，乱其一，则其二随之，乱其二，则三者夷矣。汉不乱则操固汉之征西也，晋不残则渊固晋之都尉也。天地之纪不正，由生人之纪先紊之也。非秦、隋之乱，汉高帝、唐太宗亦何自而兴哉！汉承秦之变，变而近正者也。唐承隋之变，变而不善正者也。三纪之立，其尧、舜、禹、汤、文、武之世乎﹖善为天下者，亦法乎尧、舜、禹、汤、文、武而已矣！（正纪论。）

　　人君兼天下之所有，以贵则天下莫与侔其势也，以富则天下莫与较其利也，以权则天下生杀之所由悬也，何求而不得，何为而不成，而必有待于贤者，知天下不可自用也。虽聪明睿知，一堵之外，目有所不见；十室之间，耳有所不闻；万钧之重，力有所不举；百工之事，能有所不通，况天下，大器也，举天下之大器，重任也，而三代之王者，或以不明而克绥先禄，或以幼冲而宏济多难，或负过人之才、强力辩捷而遂亡国丧家，不保其身。岂天下之大器重任，材力者有所不堪，而幼冲不明者能胜之哉！太甲、成王以有伊尹、周公为之辅佐，故天下不劳而治。夏癸、商辛有终古、龙逢而不能听，有胶鬲、商容而不能用，故天下不治而底于灭亡。用得其人，则太甲之不明，成王之幼冲，可以迁善改过，缉熙光明，而为令主；不得其人，而自用之，则虽夏癸之勇力，商辛之辩捷，负过人之才，而不免为独夫。得失之机，不可不审也。亡国之人，非尽不肖；兴王之臣，非必皆贤，天之生才，何代无之！伊尹、仲虺、巫咸、甘盘、傅说非尽生于亳邑也，闳夭、泰颠、散宜生、南宫适、太公望非尽出于丰、镐也，亦非素有位而贵也。遇之以其道，则耕筑渔钓、远田野海滨之人皆起而任公卿大臣之责，伊尹、傅说、太公望之于商、周是也。遇之不以其道，虽千乘之国，万锺之粟，曾不足以延搢绅游谈之士，孟轲氏之于齐、梁是也。道合则合，道离则离，去就之义，不可苟也。至治之世，以德相尚，天下无不可仕之国，故君为官择人，而臣无择官。士患德不修，不患无闻也；患业不广，不患无位也。德修而业广矣，虽欲处衡门而乐考盘也，询众庶者在闾，其能舍乎！兴贤能者在乡，其能不举乎！由乡而达于诸侯，贡于天子之廷，三适者受上赏，不贤者贬爵土，则诸侯之责重矣。贤者授之以官，大贤授大官；能者任之以事，大能任大事，则天子之任又重矣。商、周之盛，上无旷官，下无遗才，其君臣遇合盖如此。周德既衰，春秋、战国之际，不能统一，于是君择臣，而臣亦择君以事之，然犹以义相尚。侯嬴，魏夷门监也，而魏之公子，枉车骑，虚左迎之。毛遂，赵下士也，而楚烈王愿奉社稷，歃血听之。鲁仲连，东海布衣也，居邯郸围城之中，不肯西面而帝秦，人以为天下士也，謷然负其高世之志，伸大义于诸侯之上。汉、唐数百年之盛，未有肖其风烈者。高帝、太宗，解衣辍哺，倾身散财，从海内之士，举天下于反掌之间，传世永久。当是时也，曰奇士者有矣，曰国士者有矣，求所谓天下士，果何人哉！士气卑而主气崇，偈偈焉以权利相任使，其人固有不屑者矣，如鲁两生野王二老，世岂尽知之乎﹖夫揭数尺之竿，悬寻丈之缗，钩螾为饵而投之河海，所得者，鱦鲋之属耳，吞舟之鱼终不足致也，其为术亦疏矣。人主之心，其精神念虑与天地相酬酢，苟积至诚，廓至公，求天下之贤，以寅亮天工，孰不风动而应之于下！天下至广，人才至众，其要莫先于论相。相之贤否，官之得失所系也；官之得失，政之隆替所系也，由君子言之，是犹后世之论相也，未能尽古之道也。治天下有本，君之谓也；治天下有要，贤之谓也。其本正者，天下不劳而治；其要得者，天下之本不劳而正。汉、唐之君，莫或知之。其有天下，非不求贤也，其求而用之者，不过以郡国之政有不举耳，朝廷之治有不备耳，公卿大夫之职有不称耳，未尝知正天下之本也。为公卿大夫者，亦以为能寄郡国之政，佐朝廷之治，于职足矣，未有能正天下之本者也。王霸之略混，圣贤之道塞，非此其故乎﹖盖至赵宋而后，世之君子有以此为任者，而其主不能择也。帝王之大经大本，托之空言而无补，当此之时，得君专且久者，皆是匪人，假儒术以济其奸者也。《易》言拔茅连茹，《泰》之君子以此进其君子，《否》之小人亦以此进其小人，二者迭为消长，故知人之难，非独难于君子，而深难于小人。至于君子之小人，则又难也，其言辩，其行坚，其见闻之博足以出人之不能，其情貌之深足以欺人之不测，其知术之巧足以移人所好而不悟，其才艺之美足以行人所难而不惮，其名君子，实则戾也。辨之不早，去之不果，植为朋党，恶知其非君子也﹖虽有君子，横罹口语，又恶知其非小人也﹖知人则哲，帝陶唐氏犹难之。共工、崇伯之属，众所共贤者矣，而帝独以为非贤，其后果不贤也，于是去之，而帝之廷无恶人矣，于是禹、陶为帝臣者皆得着其成绩。人主欲进贤而不能远小人，不足以言知人，不知人，不足以言得人。非常之士，待非常之主然后用之。天降时雨，山川出云，其兴于此时也，盖必有之矣。其兴于此时也，予必得而见之矣。（《尚贤论》。）

　　天地养万物，圣人养万民，故天下之利，圣人不私诸己，亦不以私于人，井田之制是也。井田者，仁政之首也，井田不复，仁政不行，天下之民始敝敝矣。其后二百三十有二年，而汉始有名田之议，犹古之遗意也。又其后六百有三年，而元魏始有均田之法，犹古之遗制也。先王之遗制、遗意，由秦以来，仅一二见，又皆行之不远，天下之民益敝敝矣。为政者南面以子万姓，一夫之饥，犹己饥之，一夫之寒，犹己寒之，孰无是心也，而讫莫之拯焉。方汉承秦苛虐之后，民新脱去汤火，未遑苏息，高帝因而抚之。逮及文、景之世，国家晏安无事，宗戚大臣，凭借贵高之势，争取美田宅以为子孙利益；郡邑富商大贾，周流天下，赀累巨万，治生产畜牧，膏壤十倍，上儗封君；编户之氓无立锥之地，则卑下之为役为仆，不暇顾其身。贫富不均，势所驯致也，故董仲舒言于孝武，以古井田法虽难卒行，宜少近古，限民名田，以抑兼并。名田者，占田也，占田有限，是富者不得过制也。其后师丹、孔光之徒因之，令民名田无过三十顷，期尽三年，而犯者没入之。议者以三十顷之田，周三十夫之地也，一夫占之过矣。晋石苞令民男女二人占田百亩，丁男女有差，有国食禄者有差，或十顷，或五十顷，兼以品荫其亲属，自起奸端矣。民无恒产，不能制之，专事要求，其间不劳民骇众，坐获井田之利，此吾所未喻也。殆不过为兼并之闲耳，非有赀于畎亩，细民能无不足之患也。故名田虽有古之遗意，不若均田之善。李安世在魏太和中，其得君非华夏之主也，其得民非归马牧牛之时也，以魏国之大，独能均其土地，审其径术，差露田，别世业，魏人赖之，力业相称。北齐、后周因而不变。隋又因之。唐有天下，遂定为口分、永业之制，而取租庸调之法。口分即露田也。露田，夫四十亩，妇人二十亩，而率倍之。口分八十亩而不倍，惟岁易之田倍之。永业即世业也，夫家受而不还，皆二十亩，所以课莳桑麻也。民有多寡，乡有宽狭，田有盈缩，狭乡之民，受田半之，为工商者不给，而在宽乡者给之亦半也；老疾寡妻妾给之三十亩、四十亩，虽不耕，不可无养也；当户者益之二十亩，虽已有田，不可不优也。以此均天下之田，贫不得粥，富不得兼，犹惧不能守吾法，而乃听民粥永业以葬，粥口分以迁，是以小不足而大乱法也，何捄于敝﹖振穷恤贫，民获保息，周典也，何惜而不为之﹖粥而加罚，永徽之禁抑末耳。议者如宋刘敞，又以魏、齐、周、隋享国日浅，兵革不息，土旷人稀，其田足以给其众，民获其实。唐承平日久，丁口滋多，官无闲田给授，民不复获其实，徒为具文。不知隋、唐之盛，丁口相若耳。开皇十二年，发使均天下之田，狭乡一夫仅二十亩，隋之给授，何加于唐也﹖唐虽承平日久，贞观、开元之盛，其人户犹不及隋，何至其田具文无实也﹖敞言过矣！但狭乡之民多而田不盈，永业之田粥而民不固，如陆贽所谓时弊者，势驯致也。时弊则法亦弊，故均田虽有古之遣制，不若井田之善。周制九夫为井，井有沟；四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸有洫；四甸为县，四县为都，都有浍，地方百里，是为一同，治都鄙者以之。夫问有遂，遂有径；十夫有沟，沟有畛；百夫有洫，洫有涂；千夫有浍，浍有道；万夫有川，川有路，万夫之地三十二里，治乡遂者以之。孟轲氏请野九一而助，国中什一使自赋，盖二法并行。遂人匠人，多寡异数，而内外相经纬焉。王畿之内五十里为近郊，百里为远郊，六乡六遂居之。六遂之余地为甸地，距国中二百里，即公邑之田，天子使吏治之者也。甸地之外为稍地，距国中三百里，大夫所食之釆地也。稍地之外为县地，即小都之田，距国中四百里，卿及王子弟之疏者所食之釆地也。县地之外为地，即大都之田，距国中五百里，公及王子弟之亲者所食之釆地也。此王畿之制，井田常居十之六，其不为井者，四郊甸地耳。其曰夫三为屋，屋三为井，则出地贡者，亦三三相任，如井田之法，八家树艺，一夫税入于公，孟轲氏所谓皆什一者是也。乡遂之釆地五十亩，或百亩、二百亩，而都鄙之田，或不易，或一易再易，是亦名异而实同也。地有肥硗，为之井者，必有牧以济之，所谓釆与易者，则皆牧也，故《小司徒》曰井牧其田野。井者，其正也；牧者，其变也。井地均，不必牧也；井地不均，必牧以均之也。由是达于天下，虽有山林川泽，不可以开方制者，以井牧授之，以贡助取之，诸侯之国，可按而定也。楚人，东南之要服也，𫇭掩为司马，度山林，鸠薮泽，辨京陵，表淳卤，数疆潦，规堰猪，町原防，牧隰，井衍沃，量九土之入，修千乘之赋，况中国之地，无山林薮泽之阻，无淳卤疆潦之患，原隰衍沃，举目千里，夏后氏用之以为贡，商人用之以为助，而周人兼用之以制畿甸，经邦国，其法可考者，往往存于《周官》之书，其不合者，以孟轲氏为之权衡，岂不较然也哉！故尝以为，井田之法，行有十便；民有恒产，不事末作，知重本，一也；同井并耕，劳逸巧拙不相负，齐民力，二也；奉生送死，有无相赡，通货财，三也；货财不匮，富者无以取赢，绝兼并，四也；取以什一，天下之中正，吏无横敛，五也；比其丘甸，革车长毂于是乎出，有事以足军实，六也；一同之间，万沟百洫，又有川浍，戎马不得驰突，无边患，七也；畎浍之水，涝则疏之，旱干则引以溉注，少凶荒，八也；少壮皆土著，奸伪不容，善心易生，以其暇日，习《诗》、《书》、俎豆，养老息物，成礼俗，九也；远近共贯，各安其居，乐其业，尊君亲上，长子孙其中，不烦刑罚而成政教，十也。一举而十者具矣，何惮而不为乎﹖其谓不可为者，盖亦有二焉：丘甸县都，其间万井，为沟洫者又万计，包原隰而为之，穷天下之力，倾天下之财，非数十年之久，不克溃于成也，非大有为之君，不能致其决也，此不可者一也；中古以降，淳厚之俗薄，浇伪之风炽，恭俭之化衰，功利之习胜，经久之虑少，侥幸之敝多，以限田抑富强，犹有挠之者，况使尽弃其私家之产乎﹖以均田授农民，犹有不能周之者，又况生齿滋众之时乎﹖怨归于上，奸兴于下，此不可为者二也。以余论之，二者何足厄吾事乎！古者步百为亩，汉人益以二百四十为亩，北齐又益之以三百六十为亩。今所用者，汉亩步也。今之五十亩，古之百亩也。汉提封田万万顷，惟邑居道路山林川泽不可垦，余三千二百二十九万顷皆可垦。元始初，遣司农劝课，定垦田八百二十七万五百三十顷，是时天下之民一千二百二十三万三千户，以田均之，计户得田六十七亩，古之百四十亩也。家获百四十亩耕之，未为不给也，加之简稽，则工商禄食之可损者，又不知其几也。虽唐盛时，永徽民户不过三百八十万，至开元七百八十六万，亦不汉过也。以天下之田，给天下之民，征之汉、唐，则后世宁有不足之患乎﹖田无不足之患，则取诸臣以与民，天下皆知吾君之不私也。天下有如卜式者，且将先吾民而为之，孰不响应于下也﹖秦长城之役，袤延万里，堑山堙谷，暴兵三十万，而阿房之作，督用徒刑者又七十余万，郡邑之民，发调徙　边者又岁不休息，不德甚矣！天下怨诽，未闻有一人违者。况下令如流水之源，固民心之所欲也，王政之所本也。令先取一乡之田井之，其制定，其事便，其民悦，然后行之一郡。取一郡之田井之，其制定，其事便，其民悦，然后行之天下。天下之制定、事便、而民悦也，亦何异于乡郡乎！是天下之田可井也。事不劳者不永逸，欲长治久安而不于此图之，亦苟矣。唐太宗尝读《周官》之书，至「体国经野，设官分职，以为民极」，慨然叹曰：「不井田，不封建，不足以法三代之治。」人君负有为之才，操可致之势，其时又非难也。封建议而不行，井田知而不复，君子盖深为唐惜之。吾闻春气至则草木生，秋气至则草木落，生与落必有使之者矣，物莫知之也。故使之者至，物无不为；使之者不至，物无可为，上之人审其所以，使故物莫不为用。管、商之法，孰与先王之制﹖天下皆知其非民利也，而齐、秦举国听之，其故又可知也。以先王之制使若管、商者为之，以纪人事，经地利，吾知天下之田可限也，可均也，亦可井也。此无他，善操其所使而已矣。忠信之道，赏罚之柄，上之所以使也。（《井牧论》。）

　　（梓材谨案：井田之制，世儒多以为不可复行，然自横渠谓「治天下不由井地，终无由得乎」，是后朱子《井田谱》、夏氏《井田谱》、程畏斋《读书工程》并取之，合之此《谕》，可以互相发明矣。）

　　天下之势，穷则变。由治而趋乱者，其变易，虽一𪫺人坏之而有余；由乱而趋治者，其变难，虽合天下之智力为之而不足。由秦以来，天下之变量矣，议者莫不慨然欲追复先王之旧历。汉、唐千数百年而卒循乎秦人之敝者，此岂其势难而力不足哉﹖荀卿子曰：「法后王，一天下制度。」又曰：「法贰后王，谓之不雅。」盖卿有以启之也。自卿之论兴，其徒李斯用之以相秦，凡可以变古者，莫不假秦之柄，奋其恣睢之心而为之，虽商鞅之刻薄，不若是之烈也。鞅废井田，止秦之土地；改法令，止秦之人民。而斯也，尊王为皇帝，举天下以为郡县，举天下不复有井田，夷其城郭，销其兵刃，人主之势孤立于上，而怨起于下，计无所出，益倒行而逆施之，燔《诗》、《书》以涂民之耳目，黜儒术以灭天下之口说，所守者，律令也，所师者，刀笔吏也。其变既极，其习既成，秦亡而汉承之。圣王之继乱世，扫除其而悉去之，崇教化而兴起之，此其几也。陈经立纪，以为万世法程，此又一几也。高帝以宽仁定天下，规模宏远矣，然未尝有一于此。其后贾谊言之于文帝，董仲舒言之于武帝，皆不能用。又其后王吉言之，而宣帝亦恬不以为意。观高帝命叔孙博士之言，令度吾所能行为之，天下事孰非人主所能者﹖奈何帝之自画如此，而群臣不足佐之！创业之君，后昆所取法，由是文帝有「卑之无甚高论」之喻，宣帝有「汉家自有制度」之语。当更化而不更化，当改制而不改制，一切缘秦之故，杂霸以为治。逮于中兴，光武以吏事责公卿，显宗以耳目为明察，文法密而职任违，辨急过而恩意少，虽从事儒雅，投戈讲艺，临雍拜老，有缉熙揖让之风，未能尽更化、改制之实也，故朱浮言罢斥之扰于前，陈宠建轻刑之议于后，建初之政，所以济永平之失也。之数君者，在当时号为贤主，且去古未远，而因陋就简，未尝取先王之法一试为之。为之而不效，舍之可也。不为而舍之，乌知其不可乎﹖盖其溺于所习者久矣。辟之戎人生于戎，夷人生于夷，少长所濡染者皆夷戎也，中国之礼义未尝接焉，虽知其美，不能使之一朝去其夷狄之俗。此岂其性殊哉！习固使之耳。古今之相去，何以异此！有能善变其习者，果孰御之﹖魏、晋之衰，天下之乱极矣。元魏起代北，其先土托后跋之裔也，其人民被旃控弦之属也，与汉不侔矣，宜未易以礼法理也。而孝文迁都洛邑，挈其人民而居之，均田别里，崇祀建学，国人莫不有忤心焉，独排众议而咨之。王肃、李安世之流，释胡服而为冠带，绝北俗以事《诗》、《书》，王通氏曰：「中国之道不坠，孝文之力也。」岂不信乎！及隋之衰，天下又大乱，而唐承之。太宗却封伦之对，从魏征之劝，贞观之初，力行仁义，其为化也，得矣。制官以六典，制兵以府卫，制民以均田，制赋以租庸调，其为制也备矣。行之数岁，家给人足，行旅不赍粮，外户不待闭，方制四夷之外，太平之效可谓盛矣。故宋儒以为，由文、武之治，千有余岁而有太宗之为君。方之于汉，其宽仁孰与高帝﹖其玄默孰与文帝﹖其所以致此者，由其不惑于后世之论，能自拔于秦、汉之习也。向使孝文无卓然之见，必为之志，虽得中国，终于戎狄而止耳。使太宗有躬行之实，持世之佐，举唐之治，又岂殷、周之不若乎！故俗之不淳不患也，刑之不措不患也，功之不遂不患也，而患无必为之志，躬行之实，持之者未久也。惟圣为能尽伦，惟王为能尽制。三代之兴，其王皆圣人也，其所以为天下者，莫不本诸天理，要诸人心。大法之则大治，小法之则小治，苟以为远而莫之法也，其道固存，其意犹可识也。春秋讥变法而大复古，圣人岂好为异哉，惧后世不知有先王之法，故假笔削力争之，然犹惧不胜，况顺而下之，是犹决江、河而放之陆，势必胥溺而已耳。故余不责斯之不师古，而深悼况之法后王，由其有以启之也。君子度己以绳，接人用枻。夫与世迁徙而偃仰者，战国之遗习也，卿之意不过如此。学术不醇，而遂以毒天下。太史公曰：「法后王，何也﹖以其近己而俗变相类，议卑而易行也。」天下有能知其近而相类者为不可法也，卑而易行者为不可行也，则秦人之敝去矣，非圣人其孰能之！（《慎习论》。）「」

　　天地之初，未始有物也。冯冯翼翼，由一而二，二气则一；睢睢盱盱，由二而三，三才则一。天下同由之谓道，同得之谓德，同善之谓性，同灵之谓心。道，一也，人皆由之，而有不由者焉；德，一也，人皆得之，而有不得者焉；性，一也，人皆善，而有不善者焉。此人也，非天也，心不能尽性，则不能尽德矣，不能尽德，则不能尽道矣，故虽天也，莫与能焉，而成能者，圣人也，此圣人所以为万世开太平也。鸿荒之世，天地草昧，民物杂糅，穴居野处，虽息蠕动之属不异也，而不以为垫；毛食血饮，虽鸷击犷搏之属不异也，而不以为臊；蒙以羽革草木，而不以为野；瘗以积薪，而不以为薄；约以结绳，而不以为愚，其民安之，免于饥寒，而不及于灾患，斯可矣。五龙、燧人，彼十有七氏者，何氏也﹖九头、摄提，彼十纪者，又何纪也﹖其人果圣而世果治也欤﹖宜于此有以变而通之矣，何至委其人于颛蒙倥侗之域，累数十万年，同于禽犊，而不少拯之，岂天生民立君之意乎﹖必不然矣。世虽传之，圣人不言也。圣人不言者，盖无稽而慎之也。道本于三皇，德着于五帝，法备于三王，过此以往，未之能尚也。德固道也，而法亦道也，所因者异耳。山川之风气不同，五方之民异俗，古今之风气不侔，历代之治异宜，其要皆所以纳民于道也。包牺氏，神农氏、轩辕氏继天而王，画卦以开物，备物以致用，民利赖之。其具不过网罟、耒耜，而佃渔农父之所务也；其制不过宫室、舟车、关市、弧矢、杵臼，而工商武夫之所能也，方其未创之时，民固无所措其心思手足之力矣，故必圣人而后为之，为之不足，必圣人而后继之。因时变通，不变不通也。书契之足，法之始也；衣裳之治，德之昭也，其化神而民宜有善，而不知天下同归于道，泯乎其矣！轩辕之后，是为五帝，历少昊、高阳、高辛而至唐、虞。唐虞之帝为尧、舜，圣圣相承，畴咨都俞，南面以临群臣，其治犹黄帝也，而政教礼乐之在天下，有陶、稷、契以任之，有伯夷、后夔之属以典之，而又以伯禹总焉，虽有洪水之灾，四凶之恶，不劳而治，帝何为哉！天下同归于德，虽莫之名焉，而焕乎其文矣。有虞之后，夏后氏承帝执中之传，以功践帝之位，九土既平，九畴既锡，彝伦攸叙，三年而天下遂于仁。不得贤而与之，而其子启能敬承父道，以天下与其子，犹与贤也。及启之身，有扈不服，于甘之役，大战而后服之，欲如有虞之世，不可得矣，而父子相继之，卒能止天下之乱，是乃变而通之也。夏德既衰，商人继之。商德既衰、周人继。南巢之放，汤有惭德。牧野之师，武王以为有光焉，则居之不疑矣，无复商人之意矣。其顺天应人则一也，故君臣易位，天下不以为非，是亦变而通之也。拨乱世而反之正，天下同归于义，义形而法益备矣。禹之兴也，承乎虞而不及虞者也；文之兴也，承乎商而进乎商者也，皆三代之盛王也。其道同、其德异者有之，其德同、其法异者有之，其法同、其制异者有之，存乎其人焉尔，存乎其世焉尔。消息者，候之征也；淳厖者，俗之判也；理乱者，变之象也；质文者，治之体也；损益者，制之宜也；变通者，权之用也；神化者，用之妙也，进乎消息之候，审乎淳厖之俗，明乎理乱之几，别乎质文之体，损益变通合乎神化之妙，此圣人之所同也。及周之衰，王降而为霸，霸降而为战国，诸子分裂圣人之道，人鹜其私智异说，掎挈是非，枭乱名实，世患苦之，虽为诸子者亦病焉。于是刑名农墨之家，崇俭质，尚功实。而老子贵清净，将弃仁义，蔑礼法，与天下共反其朴于太古之时，意在惩周之弊，而非大公至正之道也。汉用其术，文、景之世，天下无事，最为有效，而非五帝三王之所尚也。圣人之道，辟之天地，明之为日月，润之为雨露，变之为风霆、为鬼神，莫不由天地以成化；窍之为山川，微之为草木、为昆虫，莫不由天地以成体，而天地之所以为天地者，易简而已矣。圣人在位，大之为朝廷之逊禅，父子之继立；变之为征讨君臣之革命，皆天命所当然。重之为郊庙社稷之事，公卿大夫贤不肖之黜陟，下至闾伍井牧之赋，庠序之教，关市权衡度量之制，刑赏之具，礼乐之用，皆民生之不可去者，　圣人何容心哉，亦行其所无事而已矣。故圣人之心，天地之心也；圣人之性，天地之性也。圣人以其心溥万物而物无不平，以其性尽万物而物无不成，非固之也，有生者各一其性，有知者各一其心，声气之同，捷于桴鼓，念虑之孚，坚于金石，故曰天地感而万物化生，　圣人感人心而天下和平。圣人之化如神而人不与知焉，圣人之化如天而神不与能焉，荡荡乎，平平乎，皇极之道也，而非老氏者之所谓道也。皇极之道立，而天下之治得矣。苟不为皇，犹当为帝，苟不为帝，犹当为王。降是而霸，圣人之徒羞称之矣，矧汉以下乎！（《皇初论》。）

　　聘君朱丹溪先生震亨

　　朱震亨，字彦修，义乌人。初为声律之文，刻烛而成，已弃去为任侠。既壮，则又悔之，遂往从白云于八华山中。白云为开明天命人心之秘，内圣外王之微，先生闻之汗下，由是挟册坐至四鼓，默察理欲之消长，抑其粗豪，归于纯粹，数年而其学坚定。以其所得者行之乡党州闾之间，兴利除害，郡邑不能夺也。又曰：「吾穷而在下，泽不能及远，随分可自致者，其惟医乎﹖」于是得罗知悌之传，遂以医名，医家传之为丹溪先生。其学以躬行为本，以一心同天地之大，以耳目为礼乐之原，积养之久，内外一致，曰：「圣贤一言，终身行之不尽，奚以多为！」浮艳之词，尤不乐顾，直以吾道蝥贼目之。

　　御史王先生余庆

　　王余庆，字叔善，金华人。受业白云。尝游京师，番僧为总统，欲见之，先生曰：「吾学将以明道，宁有屈身异教而道可明邪﹖」至正初，入经筵，为检讨官，累拜监察御史。

　　吕竹溪先生溥

　　吕溥，字公甫，永康人。从学白云。讲究经旨，为文落落有奇气。诗动荡激烈可喜。冠昏丧祭，一依朱子所定礼行之。所著有《大学疑问》、《史论》、《竹溪集》。族子权，亦许氏弟子，早卒。（修。）

　　吕先生洙

　　吕洙，字宗鲁，溥之兄也。在白云门，服其精敏，未究而卒。有《周易图说》、《太极图说》、《大学辩疑》。（修。）

　　吕先生权

　　吕先生机（合传。）

　　吕权，字子义，永康人。从白云，竟夕不寐。尝自书其梦中之语曰：「青壁虽万里，白云只三寻。」已而三十八岁病卒。弟机，　字审言，亦从白云。通《春秋左氏》，尤精于《资治通鉴》，有笃行。（补。）

　　教授李静学先生唐

　　李唐，字仲宏，号静学，东阳人。从白云游。为诗文以理胜，一时名辈相推重之。仕为本郡儒学教授。所著有《静学斋集》、《尚䌹斋集》。（修。）

　　正节卫耕读先生富益

　　卫富益，字□□，崇德人也。从金仁山游。深探《易》理，而卒业于许白云，默识心融，洞究性理。闻崖山亡，日夜悲泣，设坛以祭文、陆二丞相，词极哀惨。叹曰：「夷、齐何人邪！冯道何人邪！」遂绝意进取，隐居石人泾讲学，所谓白社书院者也。先生立学规，凡荐绅仕元者不许听讲，为人所恨。至大中，有司荐之，不就，遂遭构，毁其书院。乃迁居湖之金盖山，授徒不辍。所著书曰《四书考证》，曰《性理集义》，曰《易说》，曰《读史纂要》，、曰《耕读怡情录》。至治中，始还故里，别署耕读居士，足不入市。或有乞诗文者，辞曰：「吾欲涵养德性，何口说为！」疾笃，取所著书焚之，曰：「玄奥处，宋儒已尽之，安用此糟粕为！」九十六岁而卒。其门人曰沈梦麟，曰黄彝，曰郑忠，相率制服，葬于金盖，私谥正节。修。

　　戚朝阳先生崇僧

　　戚崇僧，字仲咸，金华人，贞孝先生绍之孙也。家学出于吕氏。先生年二十七，始从白云讲道，同门推为高第，清苦自处，不以时尚改度，每谓：「人知富贵之可欲，而不知贫贱之可乐也。」先生之父，访其吕汲于永康太平山中，爱之，先生遂奉父居焉。汲之子权，亦白云徒也，其诸孙遂从先生学。居常默坐一室，环书数百卷，非有故不出，人称朝阳先生。所著有《春秋纂例原旨》三卷、《四书仪对》二卷、《后复古编》一卷、《昭穆图》一卷，《历代指掌图》二卷。先生精于篆学，尝以篆法缮写《易》、《诗》、《书》、《礼》、《春秋》、《孝经》、《论语》、《学》、《庸》、《孟子》，将献之朝，以《仪礼》一经未及竟，不果上。又尝为书言时政，将诣阙陈之，亦不果行。黄晋卿曰：「人见君高蹈物表，目以为畸人静者，而不知其未始忘情斯世，第不苟售耳。」（修。）

　　朱裕轩先生同善

　　朱同善，字圣与，义乌人。从白云讲究经旨，学者师之，称曰裕轩先生。

　　隐君刘青村先生涓

　　刘涓，（梓材案：《金华先民传》作金涓，盖与仁山先生同为项伯之后：由项而赐姓为刘，吴、越时又由刘而改姓为金者，故金涓即刘涓也。）字德源，义乌人。从白云于八华山，称为高第弟子。又从黄文献溍学古文词。不乐仕进，徙蜀山之青村，朋旧叩门，焚香瀹茗，对榻剧谈，去则闭门不出，学者称曰青村先生。

　　推官李先生裕

　　李裕，字公饶，东阳人。从白云学。尝诣阙上《至治圣德颂》，英宗召见至德殿，中书奏补国子生。登天历间进士第，授陈州同知，转道州路总管府推官而卒。

　　李先生序

　　李序，字仲伦，东阳人。弱冠从白云，推为上第。为文以《左》、《国》、《史》、《汉》为标格，唐、宋以下勿论也。宋褧按部，以先生自随。危太朴素在史馆时，歌其诗以为入格。卧东白山中，与鹿皮子陈樵相倡和，士类皆师表之。

　　贞节蒋若　晦先生元

　　蒋元，（梓材案：先生姓原本作薛，复抹去，改作蒋。考先生之祖蒋沐，筑横城精舍以延方蛟峰，则以为蒋氏者是也。华阴薛元，字微之，号庸斋，与辛愿、姚枢等讲贯古学者，别一人。）字子晦，一字若　晦，东阳人。从白云游，不仕。学者私谥贞节先生。所著有《中庸注》。（补。）

　　（云濠谨案：《两浙名贤录》载：「先生着有《学则》二十卷。」又谢山《学案札记》云：「先生着有《四书笺惑》。」）

　　楼先生巨卿

　　楼巨卿，东阳青石渡人。白云高弟。

　　赵先生子渐

　　赵子渐，金华人。

　　（梓材谨案：黄文献志退藏山人赵若磬墓言：「其先自开封徙衢州，又自衢徙兰溪。退藏侨居于郡城，次子嗣鸿，遣之受业于乡先生许君。」嗣鸿盖即先生之名，子渐其字也。）

　　张先生匡敬（大父衍，父主善。）

　　张匡敬，字主一，金华人也。其大父曰颐斋先生衍，父曰木斋先生主善，皆有学行，而先生从白云游。（补。）

　　马一得先生道贯

　　马道贯，字德珍，东阳人。白云弟子。自号一得叟。恬退，非公不入城府。所著有《尚书疏义》六卷、《一得叟集》。（补。）

　　乡举江先生孚

　　江先生起（合传。）

　　江孚、江起，常山人。兄弟并从白云。（补。）

　　（云濠谨案：《弘治衢州府志》言：「先生兄弟与伯兄叔戴齐名，人号曰『三江先生』。」但载「江孚受业于文懿之门，以《书经》中至顺壬申乡第。弟起，词气雄辩」云。）

　　教谕王先生麟（附子延龄。）

　　王麟，东平人也。尝自广陵至婺，学于白云，期年而归，白云书《学箴》以遗之。仕终昌平教谕。其居广陵，闻白云殁，为发丧，悲不自胜。其后凡遇白云生辰忌日，必设祭，去酒肉不食。又为白云刻《尚书》、《大学》诸书以传，盖不负师门者也。子延龄，为明翰林。（补。）

　　县官合剌不花先生

　　合剌不花，蒙古人也。官浙之台州达鲁花赤，已而移徽州。尝游白云之门。其学以诚意不欺为主，尝喜挟方册，携一羊皮，坐于山颠水涯，歌咏终日，野老过者，辄呼而问以民间疾苦。以德为化，尝曰：「法所以防奸，事苟集矣，法不必尽用也。」二州之民化之，几于无讼，考绩为天下最。元儒惟鲁斋之门有以蒙古从学者，此外惟白云而已。（补。）

　　何先生宗诚

　　何先生宗映（合传。）

　　何先生宗瑞（合传。）

　　何宗诚，字□□，金华人也。其父遯山先生凤，隐于医道，君子也，三子：曰宗诚，曰宗映，曰宗瑞。白云许文懿公方羁孤时，落落不偶，莫从之游，遯山独奇之，馆于家，使先生兄弟师之，而以世务机利，迷罔他岐，固勉以义，令求其远者大者，文懿遂决意于学。遯山悉出其藏书使观之，率其乡之子弟以共师之，而文懿之名始盛，终身严事遯山，以为渊源之自也。先生兄弟三人皆学于白云，而其详不可考。（补。）

　　方先生麟

　　李先生亦（合传。）

　　方麟，太末人，李亦，东阳人，与蒋贞节元皆文懿弟子。贞节延两先生于家塾，俾其子允升礼而师之。（参《王忠文集》。）

　　◆范叶学侣

　　郑先生谧

　　郑谧，字彦渊，范祖干、叶仪之学侣也。所著《心学图说》。详《金华先贤传》。（补。）

　　◆静俭门人

　　文宪宋潜溪先生濂（见下《凝熙门人》。）

　　博士郑先生涛

　　郑涛，字仲舒，浦江人。受业柳道传。工于词翰，为丞相脱脱所知，授经筵检讨，转国史院编修、翰林应奉，迁太常博士而罢。

　　提举戴九灵先生良

　　戴良，字叔能，浦江人。所居在九灵山下，因以为号。好读书，天文、地理、医卜、佛老之书皆精究其旨。弃举子业，学于柳道传贯。道传之死，心丧三年。（云濠案：朱氏彝尊为先生拟传云：「父喧，与柳贯交，命良受学于贯，并从黄缙、吴莱游」。）至正十年，余阙佥　浙东廉访，行部至浦江，先生上谒，与之谈诗，阙曰：「士不知诗久矣，非子吾不敢语。」乃尽授以平日所得于师友者。时以潜溪、华川、长山与叔能称四先生。起为月泉书院山长。婺、越攻取不已，避兵山中者久之。张士诚用至正年号，开藩于吴，东南之名士多往依之，先生受中顺大夫、淮南行省儒学提举。明伐吴，先生从海道求救于山东扩廓帖木儿。洪武元年，山东降附，先生附海舟还定海，与东南失职之徒谢肃、揭汯、丁鹤年歌哭于四明山中，其子挽之还家，不得也。十五年，征至金陵。明年，欲授以官，不可而自裁，年六十七。（修。）

　　谢山《九灵先生山房记》曰：「九灵以不肯屈身而被系，顾其死不甚明。使其出于自裁，固为元毕命；即令以瘐死，亦为元也。九灵之大节，不必果出于自裁，而要可信其为元也。」

　　学官杨元度先生璲（附兄琰、弟瑀。）

　　杨璲，字符度，余姚人。师事柳待制贯。与海内博洽者辩说，数困之。注《诗传名物类考》，侍御史姚黻剡文上之。后以乡贡历宁海、缙云及本州岛学官。兄琰、弟瑀，称三杨。

　　（云濠谨案：「琰」一作「瑛」，黄氏补本为《元度传》云：「兄瑛，庆元路学正，弟瑀，缙云教谕，并有文名。」）

　　◆正传家学

　　阁学吴先生沈

　　吴沈，字浚仲，兰溪人。元国子博士正传之子，以学行闻。太祖下婺州，召先生及同郡许元、叶瓒玉、胡翰、汪仲山、李公常、金信、徐孳、童冀、戴良、吴履、孙履、张起敬会食省中，日令三人进讲经史。已，命先生为郡学训导。洪武初，郡以儒士举，误上其名曰信仲，授翰林院待制。先生谓修撰王厘曰：「名误不更，是欺罔也。」将白于朝。厘言恐触上怒。先生不从，牒请改正。帝喜曰：「诚悫人也。」召侍左右。以事降编修。给事中郑相同言：「故事，启事东宫，惟东宫官属称臣，朝臣则否。今一体称臣，于礼未安。」先生驳之曰：「东宫，国之大本。尊东宫，所以尊主上也。相同言非是。」帝从之。寻以奏对失旨，降翰林院典籍。已，擢东阁大学士。初，帝谓先生曰：「圣贤立教有三：曰敬天，曰忠君，曰孝亲。散在经卷，未易会其要领，尔等以三事编辑。」至是书成，赐名《精诚录》，命先生撰序。后改国子博士，以老归。先生尝着辩，言孔子封王为非礼。后布政使夏寅、祭酒丘浚皆沿其说。至嘉靖九年，更定祀典，改称「至圣先师」，实自先生发之也。

　　◆正传门人

　　教授胡长山先生翰（见上《白云门人》。）

　　参议诸葛先生伯衡

　　诸葛伯衡，兰溪人也。吴礼部门人。见《金华先贤传》。（补。）

　　（梓材谨案：先生官至广东参议卒。金华杜桓为作小传，称为清修直亮之士。）

　　训导徐先生原

　　徐原，字均善，兰溪人也。少从吴礼部游，与礼部子沈童为友。博览群书，以诗文名世。所著有《五经讲义》、《强学斋文集》数卷。明太祖取婺州，与沈同命为训导，历主福建、江西考试。或云太祖改婺州为宁越府，命知府王宗显开郡学，延儒士叶仪、宋濂为五经师，戴良为学正，吴沈、徐原为训导。时丧乱之余，学校久废，至是始闻弦诵之声。（《金华府志》。）汪氏学家

　　县令汪遯斋先生汝懋（别见《慈湖学案》。）

　　◆蒋氏家学

　　贞节蒋若晦先生元（见上《白云门人》。）

　　◆本心门人（朱、刘六传。）

　　隐君周紫岩先生润祖

　　周润祖，字彦德，临海人也。学于周待制仁荣，与达兼善为讲学友。（梓材案：达兼善盖即泰不华。）隐居教授四十年。至正中，召之，已卒。乡人即其所居，称之曰紫岩先生。所著有《紫岩集》十卷。（补。）

　　忠介达先生泰不华

　　泰不华，字兼善，以父为台州录事，遂居于台。家贫，好读书，周仁荣养而教之。年十七，江浙乡试第一。明年，对策大廷，赐进士及第，授集贤修撰，累官至礼部侍郎。至正元年，除绍兴总管。召入史馆，与修三史，升礼部尚书，出为台州路达鲁花赤。方国珍作乱，死之，追赠江浙行省平章政事，封魏公，谥忠介。

　　◆紫岩讲友

　　隐君朱鞠隐先生嗣寿

　　朱嗣寿，字得仁，一字鞠隐，本台之临海人，徙仙居。台学自鲁斋而后，生徒甚众。先生少以文雄于曹，既而然曰：「学不为己，虽多无益也。」乃益从事于性命之旨，一切文词必根柢于理。紫岩周先生润祖，鲁斋之嫡传也，少与同舍，至是相见论学，敛衽服曰：「高见层出，吾弗如也。」长潭陶凯以师礼严事之。尝言：「世俗为学，不过资讲说，助占毕，求其躬行之实，无有也。」故力修门内之行。泰不华欲荐于朝，先生谢曰：「禄以逮亲为荣，亲已殁矣，不愿仕。」泰不华重违其意而止。晚治别业曰东园，莳菊甚盛，学者不呼其姓，但称为鞠隐先生。（补。）

　　◆凝熙门人

　　知州吴德基先生履

　　吴履，字德基，兰溪人。受学于闻人梦吉。为文以迁、固为法。起家南康丞，迁知安化、潍州，以循吏称。

　　文宪宋潜溪先生濂（附子璲。）

　　宋濂，字景濂，世居金华之潜溪，至先生始迁浦江之青萝山。先生少读书，日记二千余言。尝从闻人梦吉受《春秋》。继从柳贯、黄溍、吴莱学古文词。年二十五明道，著书义门郑氏之东明山，名震朝野。元至正中，有荐为翰林编修，辞不赴。明初定鼎金陵，遣使奉书币聘为江南等处儒学提举。召授皇太子经筵、起居注，总修《元史》，升翰林学士。议封功臣勋爵，迁国子司业，三转为翰林侍讲学士，总修大明日历，拜翰林学士承旨、嘉议大夫、知制诰，兼修国史，兼太子赞善大夫，宠遇隆渥，启沃宏多。既而念其开国文臣之首，侍从十有九年，制度典章，灿然大备，诏以年老致政还家。以长孙慎坐法，举家迁谪茂州，至夔门得疾，不食者三旬，书《观化帖》，端坐而逝，年七十有二。正统中，赐谥文宪。先生博极群书，孜孜圣学，道德文章，师表当世，敷昭皇猷，赞翊治化，名寰宇，文传外夷，而循循然谦抑下士，接引后进。所著有《潜溪集》、《翰苑集》、《芝园集》、《萝山集》、《龙门子》、《浦阳人物记》，合一百四十余卷。子璲，字仲珩，以书法擅名当世，朝野称之。（参《金华贤达传》。）

　　百家谨案：金华之学，自白云一辈而下，多流而为文人。夫文与道不相离，文显而道薄耳，虽然，道之不亡也，犹幸有斯。

　　谢山《宋文宪公画像记》曰：「文宪之学，受之其乡黄文献公、柳文肃公、渊颖先生吴莱、凝熙先生闻人梦吉四家之学，并出于北山、鲁斋、仁山、白云之递传，上溯勉斋，以为徽公世嫡。予尝谓：「婺中之学，至白云而所求于道者，疑若稍浅，渐流于章句训诂，未有深造自得之语，视仁山远逊之，婺中学统之一变也。义乌诸公师之，遂成文章之士，则再变也。至公而渐流于佞佛者流，则三变也。犹幸方文正公为公高弟，一振而有光于西河，几几乎可以复振徽公之绪，惜其以凶终，未见其止，而并不得其传。虽然，吾读文献、文肃、渊颖及公之文，爱其雅驯不佻，粹然有儒者气象，此则究其所得于经苑之坠言，不可诬也。词章虽君子之余事，然而心气由之以传，虽欲粉饰而卒不可得。公以开国巨公，首倡有明三百年锺吕之音，故尤有苍浑肃穆之神，旁魄于行墨之间，其一代之元化，所以鼓吹休明者与！」

　　唐先生以仁

　　唐以仁，金华人。从闻人梦吉学，梦吉奇之，妻以女。元末，奉梦吉避地永康魁山下，因家焉。（补。）

　　◆两峰门人

　　长史朱白云先生右（附师李五峰。）

　　朱右，字伯贤，（云濠案：《儒林录》作序贤。）临江人，程门高弟光庭之后。学于陈两峰，又尝受文法于李五峰。明初，征赴史局，累官至晋府右长史。所著有《白云稿》、《春秋类编》、《三史钩元》、《泰汉文衡》、《深衣考误》、《历代统纪要览》、《元史补遗》。先生在明初与潜溪、子充辈皆朱门之世嫡，然渐趋于文章，而心得则似少减矣。

　　◆匪石门人

　　左丞王先生守诚（别见《草庐学案》。）

　　◆柏轩门人

　　邢先生沂（附子旭。）

　　邢沂，（云濠案：黄氏补本作邢祈。）金华人也。从范纯孝祖干游，以词翰知名。子旭，字景旸，学于家庭。登永乐二年进士，累官河南参政。适岁旱涝，修举荒政，民赖以安。奏免二程子孙徭役，赐田土。正统初，升四川布政，革弊去奸，抚养军民，恩威并着。土司王永寿，董敏失和，治兵交攻，朝廷遣师讨之，景旸身诣其寨，谕以祸福，皆释甲待罪，请遣子入质，进马谢恩。寻致仕卒，蜀人追思惠政，立碑成都三公庙祀之。所著有《退省集》。

　　隐君汪先生与立

　　汪与立，字师道，金华人也。（云濠案：一作兰溪人。）受业于范祖干。其德行与何寿朋齐名，而文学稍优。尝谓「学者当视古人为不足，毋视今人为有余」，人以为名言。隐居教授，不求闻达，优游林泉，以高寿终。

　　◆南阳门人

　　隐君何归全先生寿朋

　　何寿朋，字德龄，金华人也。（云濠案：一作兰溪人。）学于叶仪。守道安贫，不肯干人。明洪武中，举孝廉。父殁，以所居易地而葬。学者称为归全先生。（补。）

　　祭酒许先生元

　　教授许先生亨（并见《白云家学》。）

　　◆栗斋家学

　　教授苏先生伯衡

　　苏伯衡，字平仲，金华人。父友龙，受业许白云之门。先生警敏绝伦，博洽群籍，为古文有声。元末贡于乡。明太祖置礼贤馆，先生与焉。岁丙午用为国子学录，迁学正。被荐，召见，擢翰林编修。力辞，乞省觐归。洪武十年，学士宋潜溪濂致仕，太祖问谁可代者，濂对曰：「伯衡，臣乡人，学博行修，文辞蔚赡有法。」太祖即征之，入见，复以疾辞，赐衣钞而还。二十一年聘主会试，事竣复辞还。寻为处州教授，坐表笺误，下吏死。

　　◆静学家学

　　侍郎李先生希明

　　李希明，字浚文，白云高弟唐之子也。承其父之学。洪武初，以荐举。累官监察御史，出为江西参政。陈友谅余孽尚蠢动，朝议出师剿之，先生以为不若招抚，从之。仕终刑部侍郎。（补。）

　　◆正节门人

　　县尹沈先生梦麟

　　沈梦麟，字符昭，归安人。少有诗名。元时以乙科授婺州学正，迁武康尹，以疾辞。洪武间，五主文衡于闽、浙。年九十三卒。着有《花溪集》。（参《弘治湖州志》。）

　　黄先生彝

　　黄彝。

　　隐君郑先生忠

　　郑忠，字原凯，嘉兴人。闭门读书，无间寒暑。从卫富益讲《易》。一夕，梦吞北斗，自是时名大着。志在恬淡，雅好泉石，终元世，高蹈不仕。（参《浙江通志》。）

　　◆若晦家学

　　学正蒋先生允升（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆方李门人

　　学正蒋先生允升（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　◆九灵门人

　　处士李先生孝谦（父仕开。）

　　李先生悌谦（合传。）

　　李先生忠谦（合传。）

　　李孝谦，鄞县人。父仕开。操履方正，当元季，四方绎骚，闭门不妄交，惟善武林杨彝、台州陆德旸、金华戴良、永嘉高明、慈溪胡舜咨，令子弟受学焉。先生及弟悌谦、忠谦皆孝友嗜学，亲瘵，各求医药，迭侍床下，亲食后食，不食，终弗御匕箸。及明永乐中，诏天下纂修图志，太守汪馗起先生总修郡乘，书成而卒。（参《宁波府志》。）

　　谢山《跋四明文献录题词》曰：「处士读书，历尝受业于胡舜咨、戴九灵、杨彦常、吴主一、揭伯防，远有端绪。其生平所著，尚有《经书问难》、《通鉴考证》、《许心百忍箴注》、《急就章解》、《长律英华》、《中林集》，而今不可得见矣。是录之后，又别有《四明名贤记》，今亦不可得。」

　　唐先生辕（别见《慈湖学案》。）

　　◆蛟峰续传

　　员外方愚泉先生道叡（别见《慈湖学案》。）

　　◆鞠隐门人

　　尚书陶耐久先生凯

　　陶凯，字中立，乐清人。洪武中，荐举授翰林应奉，历官国子祭酒。自称耐久道人。先生应聘而起，时国家稽古礼文，事多先生裁定。诏令封册歌颂时命，先生文章遂盛传于世。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：《台州府治》以先生为临海人，官至礼部尚书，赠太子少保，以旌其忠。）

　　◆潜溪门人（朱、刘七传。）

　　文正方正学先生孝孺（详见《明儒学案》。）

　　◆唐氏家学

　　唐委顺先生光祖

　　唐光祖，字仲暹，金华人，以仁子。先生承其家传，授徒讲学，以师道自任。所著有《委顺夫集》。（修。）

　　◆委顺门人（朱、刘八传。）

　　胡先生仕宁

　　胡仕宁，字□□，永康人也。受业于唐仲暹，有高节。（补。）
 卷八十三　双峰学案（黄氏原本、全氏修定）
　　双峰学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　双峰学案表

　　饶鲁　　　　　　　陈大猷　　（子）澔

　　（黄勉斋、李宏　　吴中　　　朱以实　（子）公迁　　洪初

　　斋、黄尚质、柴

　　南溪、强恕门　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王逢

　　人。）

　　传。）

　　李仕鲁

　　吴存　　　刘耳

　　（梧冈同调。）

　　罗天酉

　　赵良淳

　　万镇

　　汤伯阳

　　鲁士能

　　程若庸　　金若洙

　　范奕

　　吴锡畴

　　程巨夫　　　揭傒斯

　　赵孟俯

　　林梦正　　徐一夔

　　（曼硕讲友。）周棐

　　（始丰讲友。）

　　吴澄（别为《草庐学案》。）

　　许应庚

　　（附弟应庭。）

　　王佖（别见《北山四先生学案》。）

　　饶应中　　熊凯　　　　熊良辅（见下《泉峰门人》。）

　　龚焕　　　　熊良辅

　　汪华　　（从子）应升（从孙）克宽

　　（从孙）时中

　　汪相

　　吴迂　　　汪克宽（见下《东山再传》。）

　　郑合

　　戴

　　蔡汝揆

　　罗椅

　　史泳

　　李实

　　徐道隆　　（子）戴孙

　　（景程同调。）

　　（私淑）袁易（别见《北山四先生学案》。）

　　吴存（见下《梧冈同调》。）

　　方暹（别见《勉斋学案》。）

　　（双峰讲友。）

　　双峰学案序录

　　祖望谨案：双峰亦勉斋之一支也，累传而得草庐。说者谓双峰晚年多不同于朱子，以此诋之。予谓是未足以少双峰也，独惜其书之不传。述《双峰学案》。（梓材案：是卷《学案》多仍梨洲原本之旧，谢山修补未完。）

　　◆黄柴门人（朱、刘再传。）

　　文元饶双峰先生鲁

　　饶鲁，字伯舆，一字仲元，余干人。髻龄有志于学，稍长，从黄勉斋干、李宏斋燔学。勉斋问：「《论语》首论时习，习是如何用功﹖」先生曰：「当兼二义，绎之以思虑，熟之以践履。」勉斋大器之。尝以《易》赴棘试，不遇，遂归，专意圣贤之学，以致知力行为本。中书舍人赵汝腾、御史董槐、左司谏汤中、提刑蔡杭等皆相为引荐，召，不起。时理学大明，师儒攸属，四方聘讲无虚日，作朋来馆以居学者。又作石洞书院，前有两峰，因号双峰。门人私谥曰文元。所著有《五经讲义》、《语孟纪闻》、《春秋节传》、《学庸纂述》、《太极三图》、《庸学十二图》、《西铭图》、《近思录注》。

　　百家谨案：黄勉斋干得朱子之正统，其门人一传于金华何北山基，以递传于王鲁斋柏、金仁山履祥、许白云谦，又于江右传饶双峰鲁，其后遂有吴草庐澄，上接朱子之经学，可谓盛矣。

　　祖望谨案：草庐尝曰：「朱子《中庸章句》、《或问》，择之精，语之详矣。惟精也，精之又精，邻于巧；惟详也，详之又详，流于多。其浑然者，巧则裂；其粲然者，多则惑。澄少读《中庸》，不无一二与朱子异、。后观饶伯舆父所见亦然，恨生晚，不获就正之。」则双峰盖亦不尽同于朱子者。

　　双峰语录

　　「下学上达，意在言表」。程子此语，盖为读书者言。读书是下学之一事，盖凡下学者，皆可以上达，但恐下学得不是，则不能上达耳。且如读书，则圣人所以作经之意，是上面一层事，其言语，则只是下面一层事，所以谓之「意在言表」。若读书而能求其意，则由辞以通理，而可上达。若但溺心于章句训诂之间，不能玩其意之所以然，则是徒事于言语文辞而已，决不能通其理也。程子曰：「玩其辞，不得其意者有矣。」又曰：「前儒矢意以传言，后学诵言而忘味。」此皆下学得不是，而无由上达者也。

　　问：「夫子所谓下学，兼知行否﹖」曰：「夫子此章只说知，惟程子引此以释『忠恕违道不远』曰：『斯下学上达之意。』却是兼知行说。」

　　问：「《或问》云：『上达而与天为一。』是知行都到，能如此否﹖」曰：「与天为一，亦以知言。方其未上达时，与天隔几重在。及其既已上达，则吾心即天，天即吾心。但圣人之上达，与学者之上达，有迟速之不同，圣人才学便达，学者则今日格一物，明日格一物，久后方贯通。」

　　问：「入门涵养之道，须用敬否﹖」曰：「固是如此。但工夫熟时，亦不用说敬，只是才静便存。而今初学却须把敬来作一件事，常常持守，久之而熟，则忘其为敬矣。」

　　问：「明道教人且静坐，是如何﹖」曰：「此亦为初学而言，盖他从纷扰中来，此心不定，如野马然，如何便做得工夫﹖故教他静坐。待此心宁后，却做工夫。然亦非教他终只静坐也，故下且字。」

　　因言《调息箴》亦不可无，如释氏之念佛号，道家之数息，皆是要收此心，使之专一在此。若此心不存，则数珠之数，数息之数，皆差了。调息亦然。人心不定者，其鼻息之嘘气常长，吸气常短，故须有以调之。息数停匀，则心亦渐定，调息又胜数息。

　　须是静，方看得道理出。庐山诸人如蔡元思、胡伯量辈，皆不肯于此着功，见某有时静坐，诸公皆见攻以为学禅，虽宏斋亦不能不以为虑也。

　　看道理须是涵养，若此心不得其正，如何看得出﹖《调息箴》亦不可无，盖心固气之帅，然亦当持其志，无暴其气也。

　　（梓材谨案：《双峰语录》诸条与附录，俱从程氏《读书分年日程》录出。谢山于是卷札记《双峰讲义》，是又欲补而未得者。）

　　附录

　　明甫见勉斋说「性者，万物之一原」，明甫曰：「在庐山时，饶师鲁曾如此说来。」勉斋曰：「是他这事物静了看得如此。」

　　（梓材谨案：据此，则先生亦名师鲁矣。）

　　◆双峰讲友

　　处士方连云先生暹（别见《勉斋学案》。）

　　◆双峰门人（朱、刘三传。）

　　州判陈东斋先生大猷

　　陈大猷，字文献，号东斋，都昌人。师双峰饶氏。历仕至从政郎，改黄州军判官。着《尚书集传会通》。子澔。

　　隐君吴准轩先生中

　　吴中，字中行，号准轩，乐平人。早慕伊洛之学，闻双峰饶鲁得考亭朱子正绪，往从之游，尽得其绪论，体认精详。隐居不仕，名藉藉当时。部使者税驾其门，因质曰：「《论语》言心凡几等﹖」即应声曰：「简在帝心，天地之心也。从心所欲不逾矩，圣人之心也。其心三月不违仁，亚圣大贤之心也。饱食终日，无所用心，众人之心也。」使者愕然叹服，惜其嘉言善行不尽传于世。

　　县令罗柘冈先生天酉

　　罗天酉，字恭甫，新昌人。师事双峰。成开庆进士，以格非心、去非人对策，丁大全摈外。历官知怀集县，不期年而治成。父卒服除，赋诗有云：「三釜为亲今莫及，万锺于我复何加。」遂不起。所著有《柘冈集》。（修。）

　　知州赵先生良淳

　　赵良淳，字景程，余干人，忠定公汝愚曾孙。少学于其乡饶双峰，知立身大节。及仕，所至以干治称。以荫，三迁至淮西运辖。改知分宁剧邑，俗尚哗讦，先生治之，不用刑戮，不任吏胥，取民之敦孝者，尊礼之，其桀骜者，乃绳以法，俗为少革。秩满。知安吉州时，元兵垂至，知州李庚先遁，百事隳废，先生至，凡所以守御之备，悉举行之。饥岁盗起，劝富人出粟赈之，尝语人曰：「使太守身可以济人民，亦所不惜。」其言恳恳，足以动人，人皆倒囷以应。且以义谕盗，卒为良民。及兵围城，率众城守。元将范文虎遣使招降，先生焚书斩其使。卒为吴国定所卖，先降。先生自缢死，其妻雍氏同缢于郡治之集芳轩。

　　参军万先生镇

　　汤先生伯阳（合传。）

　　万镇，字子静，　平江人。师方明甫、饶双峰，而双峰尤爱之，尝称：「天下读书，汤伯阳第一，子静次之。」（梓材案：汤伯阳，《一统志》作伯易，鄱阳人，亦双峰弟子。天下读书云云，双峰谓鲁时举语。）贾似道帅荆，辟先生为公安竹□书院山长，不赴。登淳佑庚戌第，授澧州司户参军。着有《左传十辩》。仿晦翁社仓，率乡人以为规矩。鲁士能尝曰：「子静言语恳恳，极古今事情，非老生常谈也。」）

　　录事鲁宝潭先生士能

　　鲁士能，字时举，平江人。淳佑间进士。从饶双峰学。自号宝潭。为监利令，辟充沅州录事兼饷事。时吕帅政贪酷，沅有叔讼侄分金者，委先生勘，帅意有所望，而先生得诬状，据事申之。吕大怒，遣卒核所掌军饷，饷积三十余年，至是启之，耗五十石，责先生偿，白于朝廷，追毁出身文字，羁流沅州。六年，吕死，事得白。先生受诬与得直并无喜忧色。既归，讲学道岩。

　　山长程徽庵先生若庸

　　程若庸，字逢原，休宁人，从双峰及沈毅斋贵■得朱子之学。淳佑间，聘湖州安定书院山长。冯去疾创临汝书院于抚州，复聘为山长。咸淳间，登进士，授武夷书院山长，累主师席，其从游者最盛，称徽庵先生。所著有《性理字训讲义》、《太极洪范图说》。陈定宇极称其《字训》。（云濠案：黄氏补本续云：「吴草庐澄，其门人也。」）

　　斛峰书院讲义

　　龟山先生杨文靖公曰：「古之学者，以圣人为师，其学有不至，故其德有差焉。人见圣人之难为也，故凡学者以圣人为可至，则必以为狂而窃笑之。夫圣人固未易至，若舍圣人而学，是将何所取则乎﹖以圣人为师，犹学射而立的然，的立于彼，然后射者可视之而求中。其不中，则在人而已。不立之的，以何为准﹖」又尝语罗公仲素云：「今之学者，只为不知为学之方，又不知学成要何用。此事大体，须是曾着力来，方知不易。夫学者，学圣贤之所为也。欲为圣贤之所为，须是学圣贤所得之道。若只要博古通今为文章，作忠信愿悫，不为非义之士而已，则古来如此等人不少，然以为闻道则不可。且如东汉之衰，处士逸人，与夫名节之士，有闻当世者多矣，观其作处，责以古圣贤之道，则略无毫发髣相似。何也﹖以彼于道，初无所闻故也。今时学者，平居则曰，吾当为古人之所为，才有一事到手，便措置不得。盖其所学，以博古通今为文章，或志于忠信愿悫，不为非义而已，而不知须是闻道，故应如此。由是观之，学而不闻道，犹不学也。」

　　言道易，知道之体用难。言道之体用易，知道之全体妙用难。道者何﹖阴阳五行万物万事之理，初非有出于阴阳五行万物万事之外者。以形器为道，而不知其有冲漠无朕之体者，非也。以空虚为道，而不知其有阖辟无穷之用者，非也。知其体之无朕，而不知其弥纶六合，无毫厘之空缺；知其用之无穷，而不知其贯通千古，无顷刻之间断，则其体之全，用之妙，亦有知之而未尽焉者矣。或闻而知之，或见而知之，其知之而尽焉者乎﹖生而知之，不思而得，安而行之，不勉而中者，圣人也；学而知之，思焉而无不得，利而行之，勉焉而无不中者，贤人也，皆知之而尽焉者也。学者之学无他，亦学乎圣贤所知之道而已。学乎圣贤所知之道无他，主敬以立其本，穷理以致其知，反躬以践其实而已矣。穷理以致其知，反躬以践其实，《大学》「明明德」之工夫也。主敬以立其本，则又《小学》之工夫，而《大学》之所以成始而成终焉者也。程、朱子以来，谁不知由《小学》而进于《大学》﹖然少而习焉，壮而勉焉，老虽或知之，往往未能尽焉。何也﹖文靖之言曰，以身体之，以心验之，从容默会于幽闲静一之中，而超然自得于书言象意之表，此读书之法也。不以此为法，而徒于章句训诂文墨议论之是尚，则其于主敬也，不过曰，有整齐严肃，而无怠惰纵肆，斯可矣；其于穷理也，不过曰，有诵读记问，而无疏脱遗忘，斯可矣；其于反躬也，不过曰，有忠信愿悫，而无私伪邪慝，斯可矣。呜呼！是岂知圣贤之学，斯道之全体妙用，有不但如是而已者乎﹖圣贤之学，斯道之全体妙用，其何以言之﹖道为太极，造化之枢纽，万物统体一太极也。心为太极品汇之根柢，一物各统体一太极也。万化之流行，由于元亨利贞之四德者，天地之全体妙用也。有人心之全体，而后天地之全体始于是而立焉。人心之全体少有或亏，则天地之全体不能以自立矣！有人心之妙用，而后天地之妙用始于是而行焉。人心之妙用少有或戾，则天地之妙用不能以自行矣！此参天地、赞化育所以不可一日而无圣贤之道。学圣贤之道者，不以一身一家、一时一世之心为心，而以弥纶六合、贯通千古之心为心；不以一身一家、一时一世之道为道，而以弥纶六合、贯通千古之道为道，则此心为此道之统宗会元，浑乎大德之敦化，此道为此心之泛应曲当，脉乎小德之川流。其于主敬也，必将如对日星，如临渊谷，静而无静，动而无动，仰不愧于天，俯不怍于人，而弥纶六合、贯通千古之心在其中矣。其于穷理也，必将探赜索隐，钩深致远，究事物之准则，推造化之本原，致广大而尽精微，极高明而道中庸，而弥纶六合、贯通千古之道在其中矣。其于反躬也，必将以无欲为一，以无息为诚，以日新为德，以富有为业，以一民一物不被其泽为己任，以天下后世不传此道为己忧，而此心此道之全体妙用皆在其中矣。张子所谓「为天地立心，为生民立命，为去圣继绝学，为来世开太平」；子思所谓「建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑」；曾子所谓「置之而塞天地，溥之而横四海，施诸后世而无朝夕」，是皆吾分之所当为，而吾力之所能为者。文靖所谓「以圣人为师，犹学射而立的」者，此也；所谓「学圣贤之所为」，必欲闻圣贤所得之道者，此也，自非体之以身，从容默会而有深功，验之以心，超然自得而有余味者，能之乎﹖程子曰：「莫说道，将第一等逊与别人，且做第二等，才如此说，便是自弃，虽与不能居仁由义者差等不同，其自小一也。」言学便以道为志，言人便以圣为志，是志也，坐春立雪之时，身体心验之旧矣。「道南」之教，宁不以是为先务乎﹖由龟山、豫章而延平，逮吾朱子，大成集焉，推其说以教天下后世，至明且备。若庸尝取其后集所答刘季章书，画为四等之图，其一等曰圣贤之学，其二等曰仁义名节之学，其三等曰辞章之学，其四等曰科举之学。有剽窃架漏而不入等者，有志于第二等而未能笃实者，有志于第一等而不能无过不及之偏者，有在二三四等中不安于小成而能勇进于一等者。大抵三四等识趣不高，夺其旧习，虽有甚难，而其不变，亦自不足为世轻重。惟第二等，资质稍高，一生谨畏，循规守矩，向仁慕义，不为不力，惜其不知向上更有圣贤之学，切于身心而为事业之根本者焉。今之收拾人才，推广圣贤学问血脉，正须着力救拔此一等人，而不可与其下二等概而视之也。若夫圣贤之学无他，始由此以为士，终即此以为圣人；始由此以修身，终即此以平天下。即知此道是天地间自然之理，又知此学是吾人本分之事，既能真知而笃信之，则其趣向自然正当，其志气自然勇决，其工夫次第必能向上寻觅，不待他人劝率，而自不能已矣。不幸而或不遇于世，亦必有以自乐，而无所怨悔焉。呜呼！所以为闻道之士也，此所谓圣贤之学也。文靖曰：「学而不闻道，犹不学也。」若庸亦曰：「创书院而不讲明此道，与无书院等尔。立轩大夫宁不谓然﹖」或问：「弥纶六合、贯通千古者道也，圣贤之体是道，而欲其弥纶六合、贯通千古，其可泛然言之，而无一定之义乎﹖」曰：「以此心言，莫若一诚字，诚者，五常百行之根柢也。以此理言，莫若一中字，中者，应事接物之准则也。对而言，则此心此理不可偏废；单而言，则心不外乎此理，理不外乎此心，诚可以兼中，中亦可以兼诚。尧、舜、禹、汤言中，诚固在其中；《中庸》、《通书》言诚，中亦不在其外。朱子谓理只是一个理，举着全无欠缺，且如说着诚则都在诚上，说着仁则都在仁上，说着忠恕则都在忠恕上，只是这个，道理血脉，自然贯通，其此之谓欤！」

　　（梓材谨案：先生有《增广性理字训》若干条，当为补入。）

　　附录

　　朱枫林书《性理字训》后曰：「晦庵门人程正思《字训》三十条，勿斋增广之为六门百八十三条，今增善字补以蒙斋之训凡百八十四条，德业尽性心正四条，训有未妥，僭易数字，余皆元文。程敬叔《读书日程》：『八岁未入小学，教之读此甚善。』但此书四字成言，其语既简约，而题目多涉命性，其理又幽深，若非根据出处本义，而旁取世俗事物以开喻之，未见其有益也。试以开卷太极之训言之。孔子赞《易》曰：『《易》有太极，是生两仪。两仪生四象，四象生八卦。』今训太极之字，当原乎此。其曰：『至理浑然，冲漠无朕者，理行乎事理之中，如身体之脉理，如枝干之纹理，彻上彻下，无不至到。』所谓至理也，脉理纹理，皆不一也，而皆必有统会之处。今以八卦观之，《干》、《兑》二卦，同生于太阳之象也；《离》、《震》二卦，同生于少阴之象也。《巽》、《坎》二卦，同生于少阳之象也；《艮》、《坤》二卦，同生于太阴之象也。又以四象观之，太阳少阴，同生于阳仪也；少阳太阴，同生于阴仪也。八卦四象，各有统会。既如此矣，则两仪岂无统会哉！故孔子指其统会者而名之曰太极。极者，屋之脊栋，中正高上，众材之所冓合者也。太者，大大之谓也。太极者，大大高上统会之称而已。《易》书之仪之象之卦，两而四，四而八，以至于无穷，由本而末，由原而流，皆所谓至理也。太极者，至理之浑然者也。浑然云者，如水之浑浊然，人之视之，不见其中之所有，盖理之统会，其胚胎融聚者，固如此也。泉之未发曰冲，沙地旷远曰漠。朕者，目未开而有其罅隙也。曰冲曰漠曰无朕，皆以形容其浑然者也。其曰『造化枢纽，品汇根柢』者，气一嘘而万物盈，所谓造也；气一吸而万物虚，所谓化也。气之造物化物，犹户之一阖一辟也，究而言之，则阖辟在乎枢，枢必在乎容，枢之纽，《易》之仪象卦者，造化也，所谓太极者，其枢纽。物之异类曰品，物之同类曰汇。万物并生于两间，而有同类异类者，如花叶之在枝干，或同或异也，究而言之，则枝干本于根，根必附乎命，根之柢，《易》之仪象卦者，品汇也，所谓太极者，其根柢也。玩诸《易》，以释太极之本义，本义既得，则后世儒者所称述，可一见而决。若异端之所言者，固不足论也。凡读圣贤之书，皆当如此考究，令字字有着落，非特此书也，故举此一条以见例云。」

　　进士许先生应庚（附弟应庭。）

　　许应庚，字春伯，平江人。游李宏斋及双峰之门。与弟应庭，并有时名，俱登绍定二年进士。先生尤以操行着。张万全守岳州，以学行宜列乡贡。

　　运使王敬岩先生佖（别见《北山四先生学案》。）

　　饶先生应中

　　饶应中。

　　（梓材谨案：熊遥溪从先生以得双峰之传，则先生双峰之高弟也。）

　　隐君汪东山先生华

　　汪华，字荣夫，号东山，祁门人。与族兄相同事双峰。早岁又从学鄱阳赵介如，江古心高弟也。与中书右丞燕公楠为同门友。至元初，公楠佥　江浙行省事，道祁门，访先生，与论旧故，将荐诸朝，先生固辞而止。从孙克宽，知名于世。（云濠案：黄氏本云：「仲孙克宽，实能嗣其传。」仲孙当是从孙之■。）

　　汪先生相

　　汪相，字魏夫。与弟荣夫皆学于双峰，两人问难叩击，悉得其蕴奥。祁邑理学之盛，自二人发之。

　　逸民吴可堂先生迂

　　吴迂，字仲迂，浮梁人。从双峰学。尝应科举不上，遂弃之。辟兵横塘，讲道不废。皇庆间，浮梁牧郭郁延之为师，以训学者，时称可堂先生。汪克宽，其门人也。（云濠案：黄氏本云：同邑郑合生、戴皆师事之。）所著有《四书语录》、《五经发明》、《孔子世家》、《先儒法言粹言》、《复位纲目》，使者表其所居曰「逸民」。年九十卒。

　　蔡愚泉先生汝揆

　　蔡汝揆，字君审，新昌人，用之七世孙也。师饶双峰，得道学之传。门人称为愚泉先生。所著有《希贤录》、《贯道集》、《友议》诸种（修。）

　　县令罗先生椅

　　罗椅，字子远，号谷，庐陵人也。双峰弟子。宝佑进士，以秉义郎为江陵教授，改潭州，宰赣之信丰，迁提辖榷货。（补。）

　　史水东先生泳

　　李先生实（合传。）

　　史泳，字自亨，余干人。尝述双峰之言曰：「人为万物之灵，天地不足者亦能补，故人当与天地配，不当与万物伦。」同门李实尝曰：「自亨问答，出入微妙。」学者尊之为水东先生。

　　（梓材谨案：李先生实与胡弋溪门人临川李实同名。弋溪已在元之中叶，其门人不得与水东同门，盖别一人也。）

　　◆景程同调

　　提刑徐先生道隆（附子载孙。）

　　徐道隆，字伯谦，武义人。以任入官，为浙西提刑。元兵至临平亭山，令间道入援，时水陆皆有屯军，道绝不通，议由太湖经武康、临安县境勤王。即日乘舟出临湖门，泊宋村。郡守赵良淳既缢死，德佑二年正月朔旦，追兵及先生，江陵亲从军三百人殊死战，矢尽枪槊折，一军尽没。先生见执舰内，间守者少怠，赴水死，长子载孙亦赴水死。余兵有脱归者言于朝，命赠官赐谥，厚恤其家，立庙安吉。越三日，宋亡。（参史传。）

　　◆双峰私淑

　　山长袁先生易（别见《北山四先生学案》。）

　　教授吴先生存（见下《梧冈同调》。）

　　◆东斋家学（朱、刘四传。）

　　经师陈云庄先生澔

　　陈澔，字可大，号云庄，又号北山，东斋先生大猷子。于宋季不求闻达，博学好古，有《礼记集说》行于世。学者称为云庄先生。（云濠案：《江西人物志》作：「学者称为经师先生。」）年八十有二卒。元奎章学士虞集题其墓曰「经师陈先生墓。」

　　（云濠谨案：梨洲原本先生传末云：「明成化七年，礼部题请从祀学宫，未报。弘治十七年，巡抚御史张本、提学副使邵宝题准别祠祀之。」）

　　◆准轩门人

　　朱梧冈先生以实

　　朱以实，号梧冈，乐平人也。师事吴准轩，以绍朱子。子公迁。

　　◆梧冈同调

　　教授吴先生存（附《门人刘耳》。）

　　吴存，字仲退，鄱阳人。私淑双峰之学，部使者争劝以仕，不答。延佑元年，设科总管，史烜曰：「是不可无吴先生。」强起之，选授本路学正，不及代，归。又调宁国教授，未久引年。七年，聘主本省乡试，寻卒。先生尝语门人刘耳曰：「学非乐，不足言学。乐在心，心诚则乐，不然不乐，故一言一动，不可不诚。」所著有《程朱传义折衷》、《月湾集》。（补。）

　　祖望谨案：先生当与朱梧冈父子同辈。饶之《志乘》妄　言先生为王逢原之徒，谬矣。

　　◆徽庵门人

　　县令金东园先生若洙

　　金若洙，字子方，休宁人。受业于程徽庵。宝佑间，乡举官黔江县令。宋亡不仕，归筑东园，隐读其间。所著有《东园集》、《四咏吟编》、《性理字训集文》。

　　范先生奕

　　吴兰先生锡畴（合传。）

　　范奕、吴锡畴，皆新安人，程若庸高弟子。

　　（梓谨案：吴先生字符伦，休宁人，竹洲先生儆之从孙，隐君垕之子也。《徽州府志》载其研精理学，所居艺兰以自况。着有《兰集》。）

　　文宪程雪楼先生巨夫

　　程巨夫，名文海，以字行，新建之吴城人。叔父飞卿，通判建昌，以城内附。先生入为质子，授管军千户。召见，应对详明，改直翰林，授应奉翰林文字，进修撰、集贤直学士、秘书少监、翰林集贤学士。至元二十四年，以侍御史求贤于江南，有宋遗老网罗殆尽，仍拜集贤学士，行御史台事。二十九年，召对。明年，出为闽海道肃政廉访使，移江南、湖北道。大德八年，召拜翰林学士。至大三年，廉访山南、江北。明年，召对，留为翰林学士承旨。以病乞骸骨。居五年而卒，年七十。赠大司徒，追封楚国公，谥文宪。初先生读书临汝书院，受学于族叔徽庵与吴草庐，同门友人称为雪楼先生，因其所居曰「雪楼」也。

　　文正吴草庐先生澄（别为《草庐学案》。）

　　◆应中门人

　　熊遥溪先生凯

　　熊凯，字舜夫，南昌人。从饶应中得双峰之传。以明经开塾四十余年，时称遥溪先生。门人同邑熊良辅最知名。（参《南昌府志》。）

　　龚泉峰先生焕

　　龚焕，字幼文，（云濠案：一作右文。）进贤人。通五经，师饶应中，以明体返躬为务。时科举未行，文章犹尚华靡，先生独与学者议曰：「苟以科举必遵朱氏之学，其程序皆预为拟定。」先生殁而科目兴，一如其言。居泉峰下，人称为泉峰先生。（同上。）

　　◆东山家学

　　汪先生应升

　　汪应升。

　　（梓材谨案：先生为环谷之父，东山先生从子也。俟考其事实。）

　　◆可堂门人

　　乡举汪环谷先生克宽（见下《东山再传》。）

　　郑先生合生

　　郑合生，字子谦，浮梁人。

　　征君戴先生

　　戴，字仲才，浮梁人。学于吴仲迂。元季，避兵深山讲道。明初，复位赋税法，浮梁颇重，先生上书言之，得减。及累荐，卒不起。所著有《东山集》。

　　◆梧冈家学（朱、刘五传。）

　　教授朱明所先生公迁

　　朱公迁，字克升，梧冈子。有家学，历婺、处二州教授。辟兵转徙徽、栝、歙、信之间，已而以病归里。先生有笃行，里人乘乱喜戕人者，闻其来，为之止杀，先生曰：「是可化也。」力疾访之，其人感悟，然病遂以是笃，五日而卒。先生尝题其室曰「高明之所」，学者称为明所先生。所著有《四书通旨》、《四书约说》、《余力稿》、《诗经疏义》。其高弟曰洪初。

　　（云濠谨案：黄氏补本作：「其高弟曰洪初、李士鲁。」又案：士鲁，过氏《分省人物考》作仕鲁。）

　　◆雪楼门人

　　文安揭曼硕先生傒斯

　　揭傒斯，字曼硕，富州人。早有文名。大德间，出游湘、汉，程巨夫为湖南宪长，特器重之，妻以从妹，与庐挚列荐于朝。三入翰林，仕至侍讲学士、同知经筵事。卒官，追封豫章郡公，谥文安。先生状巨夫，谓：「获出门下，受知最深。」（修。）

　　文敏赵松雪先生孟俯

　　赵孟俯，字子昂，湖州人。累官翰林学士承旨。卒，谥文敏，追封魏国公。程巨夫搜访遗逸于江南，得先生，以之入见，故终身以师事之。（修。）

　　（梓材谨案：朱氏《经义考》引《姓谱》言：「敖继公寓居湖州，邃通经术，赵孟俯师事之。」是文敏本敖氏门人。）

　　◆曼硕讲友

　　教授林古泉先生梦正

　　林梦正，字古泉，黄岩人。生时，宋已内附。稍长，无所干进，去为浮屠氏。先生性聪敏，凡六经百氏，无不记览成诵，其为文词，下笔辄千百言。后归于儒，客吴、楚间，以授徒为业，久之，去游京师，清河元公、蜀郡虞公、豫章揭公，先生皆与之游，而知先生者，无如揭公。贺丞相当国，擢先生教授溧阳，其州之人，夙知先生，争遣弟子来学。蕲、黄寇起且至，先生避居。守臣应敌死，州人迎先生摄州事，亦遇害。（参《徐始丰稿》。）

　　◆遥溪门人

　　乡贡熊梅边先生良辅（见下《泉峰门人》。）

　　◆泉峰门人

　　乡贡熊梅边先生良辅

　　熊良辅，字任重，别号梅边，南昌人。举仁宗延佑乡贡。早师同邑遥溪熊凯学《易》，复得《易传》于凯友进贤龚焕。试礼部不第，归，训徒乡塾，研究《易》旨。先是，朱子《本义》一遵吕成公所订古文为主，以六十四卦彖爻之辞为《上、下经》，而孔子所释《彖》、《象》、《文言》及《上、下系辞》、《说卦》、《序卦》、《杂卦》为十翼，先生所著，仍旧本《上、下经》二卷，谓之「集成」，《十翼》十卷，谓之「附录」，统　名曰《周易本义集成附录》。其所采摭，自唐迄元，凡八十四家中与《本义》合者录之，即不合而有得于经旨者亦备录以相发明，末则折衷己意，盖本朱子之书而不泥焉者。英宗至治二年，锓诸梓。所著又有《风雅遗音》、《小学入门》等书。（从黄氏补本录人。）

　　周易本义集成自序

　　六经皆圣人垂训后世之书，而《易》经四圣人之手乃成。其为书也，大而天地性命之理无不包，微而事物纤悉之情无不尽，精入于无形，粗及于有象，人生日用，一动静语默之间，无非《易》道之流行，顾由而不知者多耳。伏羲始画卦，无文字可传，大概以阳吉阴凶为义。文王、周公系之以辞，象占其本旨也。夫子赞《易》，一以义理为主，吉凶消长之理，进退存亡之道，于是乎大备，盖象占固义理之所寓，而以义理为主，象占亦在其中矣。善学者于此，先求《易》之本旨，然后广而充之，体用一源，显微无间之旨，将不待卜筮而后见，此又自然之妙也。自后儒析经傅会之余，学者支离漫衍，欲以明《易》，而反以晦《易》。至宋程子作《易传》，而义理之学大明，然程子亦自谓其解《易》只说得七分。朱子一以卜筮为说，然后作《易》之本旨益着。朱子尝曰：「有天地自然之《易》，有伏羲之《易》，有文王、周公之《易》，有孔子之《易》。」是则程子之《传》，孔子之《易》也；朱子之《本义》，文王、周公之《易》也。推本而论，孔子之《易》即文王、周公之《易》，文王、周公之《易》即伏羲之《易》，即天地自然之《易》也，虽其旨意微有不同，而其理则未尝有二，要在善观之耳。良辅曩执经于遥溪熊先生，已知好《易》。大德壬寅，泉峰龚先生授徒泉山之麓，良辅分教《小学》，因得肆意于《易》，取诸说而涵泳之，乃以己意采辑成编，以朱子《本义》为主，如《语录》，如程《传》，以及诸家之说与《本义》意合者，亦有与《本义》不合而似得其旨者，备录以相发，名曰《集疏》。其后，间有鄙见一二附焉。重念理义无穷，学无止法，期有所得，以卒初志，于是缮写成编，凡一十二卷，藏之以俟知者。

　　◆东山再传

　　乡举汪环谷先生克宽

　　汪克宽，字德辅，一字仲裕，自歙还居祁门。举泰定三年浙江乡试。归以经学教授宣、歙间。（云濠案：过氏《分省人物考》云：「既谒吴仲迂先生而归，遂有志圣贤之学。后以经学教授宣、歙间，数与师山郑公讲理论学，意气相得。」）学者称环谷先生。着《春秋经传附录纂疏》、《经礼补逸》二书行世，有《周易传义音考》、《诗传音义会通》藏于家。（补。）

　　经礼补逸后论

　　《周礼》一书，果为周公所为乎﹖汉武尝谓《周礼》为渎乱不经之书，何休又云六国阴谋之书，欧阳文忠公谓《周礼》可疑者二，苏颖滨谓《周礼》不可信者三，是皆论以为非周公之遗制也。然则，《周礼》果非周公所作乎﹖朱子盖尝以周家法度广大精密言之，尝以周公建太平之基本称之，又尝以周公从广大心中流出称之；张横渠谓周公治周，莫详于《周礼》；贾公彦序《周礼》废兴，又谓郑玄览群经，知《周礼》者，乃周公致太平之，是则又明为周公所作也。考《西汉志》于《周礼》未见；东汉《儒林传》乃谓《周官经》六篇，本孔安国所献；隋《经籍志》乃云，汉时有李氏得《周官》，上于河间献王，独缺《冬官》一篇，献王购以千金不得，遂以《考工记》补成六篇奏之。孝武时盖有其书，特未与《五经》例置博士尔。西汉刘歆始置博士，遂盛行于世，后世因有《周礼》作于刘歆之说。是则《周礼》作于周公，而非他人之作，明矣。然《冬官》何为而缺也﹖经罹秦焰，散佚之余，与汉儒编录附丽之误，而始谓之缺也。何以知其然﹖愚因考补散逸得之。夫五官所掌，曰治、曰教、曰礼、曰政、曰刑，而《冬官》则掌邦士，或坐而论道谓之王公，或作而行之谓之士大夫，或审曲面势、以饬五材、以辨民器谓之百工，通四方之精异以资之谓之商旅，饬力以长地材谓之农夫，治丝麻以成之谓之妇功，此《冬官》之大较也。见《考工记》所载者，其属二十有九，皆工之事，而士与商、农之职俱缺焉。考之《春官》之中，如世妇、内宗、外宗，皆宫中之职，本属《天官》，而乃入之《春官》；《夏官》之中，如司士、诸子，皆掌士之职，本属《冬官》，而乃入之《夏官》；《地官》之中，如司市、质人、廛人、贾师、司虣、司稽、胥师、肆长、泉府，此皆主于商，士均、草人、稻人、场人、司稼等职，此皆主于农，皆本属《冬官》，因其职与大司徒掌士地人民者相类，乃以入之《地官》，若是者，谓非编录附丽之误不可也。况《小宰》记六官六属各六十，考之《天官》自太宰以下六十二，《地官》大司徒以下七十九，《春官》大宗伯以下七十一，《夏官》大司马以下六十九，《秋官》大司寇以下六十五，何则《冬官》独缺，而为数不及﹖五官皆盈，而余数过之﹖无是理也。他如《仪礼》有啬夫之官，《国语》有司商之官，皆不载诸《周礼》，此亦《冬官》之脱简也。要之，见载于《考工记》者，固为《冬官》之属，然司空掌邦士，居四民，时地利，职不止此，当自大司空、小司空而下，摭《夏官》之中掌士者，《地官》之中掌商、农者，与夫啬夫、司商之数，并今《考工记》所载之工，总属《冬官》，则不惟合于《周官》司空之所职与小宰六官六属之目，而且周公制作之盛，粲然溢着于编，使人得以观其会通，而为太平典礼之全书也。克宽因并录卷末，以俟博古君子正焉。

　　通鉴纲目凡例考异自序

　　《纲目凡例》，与《纲目》之书，皆子朱子手笔，褒善贬恶，明着义例，悉用《春秋》书法，一字不苟。然学者钞录，书肆传刊，久而漏误者多，尹氏《发明》乃或曲为之说。噫！朱子论《春秋》变例，谓门人曰：「此恶可信﹖圣人作《春秋》，正欲示万世不易之法，今乃忽用此说以诛人，未几又用此说以赏人，使天下后世皆求之而莫识其意，是乃后世弄法舞文之吏之所为也，曾谓大中至正之道乃如此乎﹖」窃详此言，则《纲目》之与《凡例》，时或异同，皆钞录传刊之失也。况尹氏所纪《纲目》，如秦王迁太后误作秦人，隋主坚弑介公阐误作杀，慕容泓败死作贬死，征士陶潜作处士之类，讹舛尤甚。克宽自幼受读，尝有所疑，而未敢决其必然。今僭躐谨摭刊本《纲目》与子朱子《凡例》相戾者，敬录如左，以俟有识者考焉。

　　隐君汪查山先生时中

　　汪时中，字天麟，祁门人。博学善吟，不乐仕进。元季，隐查山，筑书堂，与兄环谷克宽讲学，学者称查山先生。所著有《三分稿》藏于家。（参《姓谱》。）

　　◆明所门人（朱、刘六传。）

　　县令洪野谷先生初

　　洪初，字义初，乐平人，明所朱氏高弟也。明所纂《诗义》，先生左右之。学者称为野谷先生。明洪武初，以荐知洧川县。

　　李先生仕鲁

　　李仕鲁，字宗孔，濮州人。闻朱公迁得晦翁之传，千里负笈从之，尽传其所学而归。（参《分省人物考》。）

　　◆古泉门人

　　教授徐始丰先生一夔

　　徐一夔，字大章，天台人。洪武初，任杭州府儒学教授，通题博古，以诗文擅名于一时。召入史馆，纂修《元史》。自后言教授之贤者，必推先生云。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：谢山《学案札记》云：「徐一夔，不知何师。今查始丰■。盖师林古泉。」）

　　◆始丰讲友

　　山长周先生棐

　　周棐，字致尧，四明人。由鄮山书院山长移宣公书院，与徐始丰善。（补。）

　　（云濠谨案：先生与始丰俱为白苎里诗人。见禾录。）

　　◆野谷门人（朱、刘七传。）

　　征君王松坞先生逢

　　王逢，字原夫，乐平人。幼颖异不凡，天性孝友。比长，默契义理之学，师事野谷洪氏，道脉所自，先生以心会焉，乃厌科举业，研精道理性命之懿，淹贯经史。宣德初，荐授富阳训导，不就，退归乡塾，日与门人何英等相讨论，道益明，学益成。复以明经辟，及门强起。召见，极论礼乐二字，日哺不彻。明日，复赐，坚辞不就职。归即杜门环堵，足迹不入城市，毅然以斯道为己任。着有《言行志自》。书其庐曰「松坞」，学者称为松坞先生。

　　◆松坞门人（朱、刘八传。）

　　何英，字积中，鄱阳人。性警敏，不事词章。学于王松坞之门，造诣益深。累荐不起。建玉溪书院，以纳天下来学。所著有《四书释要》、《诗经增释》、《易经发明》诸书。初，松坞尝赠诗曰：「梅谷里先春意。」先生因遂自署曰「梅谷。」
 卷八十四　存斋晦静息庵学案（全氏补本）
　　存斋晦静息庵学案　（全祖望补本）

　　存斋晦静息庵学案表

　　汤千

　　（父德威。）

　　汤巾　　　　（从子）汉　　危复之

　　徐霖　　　　谢枋得　　胡一桂（别见《介轩学案》。）

　　徐炎午

　　虞舜臣

　　方南一

　　李天勇

　　魏天应

　　蔡正孙

　　王济渊

　　徐直方

　　曾子良　　　吴定翁

　　（附师甘泳。）

　　饶宗鲁　　（子）敬仲（附见

　　（《草庐学案》）

　　胡志仁　　　李实

　　（饶氏学侣。）王观

　　胡棣

　　程绍开　　　吴澄（别为《草庐学案》。）

　　（古为同调。）

　　王应麟（别为《深宁学案》。）

　　（东涧学侣。）

　　汤中

　　（并柴南溪、真西山门人。）

　　（詹氏再传。）

　　（屏山、晦翁三传。）

　　----

　　存斋晦静息庵学案序录

　　祖望谨案：鄱阳汤氏三先生，导源于南溪，传宗于西山，而晦静由朱而入陆，传之东涧；晦静又传之径畈。杨、袁之后，陆学之一盛也。述《存斋晦静息庵学案》。（梓材案：是卷《学案》，谢山所特立。郑氏二老阁刻本《序录》作《息庵晦静存斋学案》。然息庵乃季庸之号，存斋则升伯之号也，谢山序三汤学统源流亦两相错互，特为正之。）

　　◆柴贞门人（詹氏再传。）

　　通直汤存斋先生千（父德威。）

　　郡守汤晦静先生巾（合传。）

　　侍郎汤息庵先生中（合传。）

　　汤千，字升伯，饶之安仁人。先生少从乡先生肄业，讲求先朝名卿言行，辄慕其为人。登庆元二年进士，调黄陂尉，益务涵饫经术，吟讽山房中，家人少觌其面。先是，先生父临斋德威于古学无不通，先生为举子时，罕以语之，至是始发所蕴，先生乃尽得家学之传。俄居父忧，诸弟皆幼，先生以养以教，俾至有成。服除，调金华主簿，辟江州都统司机宜文字。又丁母忧。服除，调武昌军节度推官，遂授南剑、嘉兴二郡学。日与诸生讲论道义，间造诸斋，为从容咨叩，勉以进业，虽吏胥市人子，有可教者，亦收置黉序，亲授经史，其所成就居多。改通直郎，知湖州武康县，未上，卒，年五十五。先生恬夷静深，德宇粹然，自其少时，博参圣贤言论，以为指归，精思力践，不进不已，至孝友至情、君国大义，诚至弗渝。尝从真西山论洙泗、伊洛之源流，与朱、陆氏之所以同异，融会贯通，卓然自有见处，西山谓「其用心于内，而求践其实者也」。有集二十卷、《泮宫讲义》二卷、《史汉杂考》二卷、《记闻》十卷、《楮币罪言》一卷。弟巾，字仲能，嘉定进士；中，字季庸，宝庆进士，与先生并师柴宪敏公中行，断又并事西山。仲能之主繁昌簿也，西山作序以送之，官至郡守。季庸官司谏，至工部侍郎，其从子为文清公汉。（参《真西山集》。）

　　谢山《答临川序三汤学统源流札子》曰：「陆文安弟子，在江南西道中最大者，有鄱阳汤氏，而向来无知之者。案三汤子并起，至东涧先生文清公而益着。东涧在《宋史》有传，而不详其学术师友，且误志其世系。三汤子者，其长曰息庵先生千，官郡守；其次曰晦静先生巾，官提领；其少曰存斋先生中，官司谏，乃东涧之从父也，而《宋史》以为兄，谬矣。（梓材案：袁蒙斋《送林德甫教授序》云：「德甫受知真西山，结交汤同年仲能及其弟伯纪。」兄曰仲而弟曰伯，无是行次，必有误文。又案：晦静官至郡守，见蔡氏《九儒书》。息庵当作存斋，未官提领；存斋改作息庵，亦不止司谏也。）三汤子之学，并出于柴宪敏公中行，固朱学也。其后又并事真文忠公，亦朱学。乃晚年，则息、存二老仍主朱学，称大、小汤，而晦静别主陆学。东涧之学，肩随三从父而出，师友皆同，而晚亦独得于晦静。是时朱、陆二家之学并行，而汤氏一门四魁儒，中分朱、陆，各得其二。方虚谷主张朱学，力诋东涧，以为「见包恢，入政府，方守陆学，遂为所胁，舍而从之」。此乃门户党伐、入主出奴之说，不足信。晦静之以陆学名，乃在包氏未登宰执之时，不自东涧始也。案《袁清容集》亦言晦静始会同朱、陆之说，至东涧而益阐同之。是二汤之书，殆在赵东山之前，而先儒皆未之及，不可谓非一大罣漏也。（梓材案：真西山为大汤升伯墓志云：「初号随适居士，晚更号存斋。」是存斋乃升伯而非季庸也。且升伯知武康，未上而卒，非郡守可知。又案：谢山《奉临川帖子》引袁清容云：「陆子与朱子，生同时，仕同朝，其辩争者，朋友丽泽之益，书牍具在。不百余年，异党之说兴，深文巧辟。淳佑中，鄱阳汤中氏合朱、陆之说，至其犹子端明文清公汉益阐同之，足以补两家之未备，是会同朱、陆之最先者。」今钞本《清容居士集》同作汤中，乃谢山《札子》属之晦静，则汤中氏系汤巾氏传写之■。然核之《真西山集》，似和合朱、陆实大汤之事，且云诸弟皆幼，以养以教，俾至有成，又似仲能、季庸皆承大汤家学，况大汤成庆元进士，前西山三年，其从西山，亦祗讲学之侣耳。蔡氏《九儒书》载汤某《赠蔡久轩提刑江东诗》二首，注云：「淳佑辛亥正月，蔡久轩到弋阳访汤作诗以赠别。」又云：「汤，弋阳人，逸名，号息庵，工部侍郎。」查《江西通志》，官至侍郎者为汤中，则息庵乃季庸之号，其非升伯明矣。）

　　◆晦静家学（詹氏三传。）

　　文清汤东涧先生汉

　　汤汉，字伯纪，安仁人。为上饶县主簿。转运使赵希塈言：「汉，今海内知名士也，岂得吏之州县哉！」历信州教授兼象山书院。升太学博士，迁秘书郎，轮对，极言边事，以为：「今日扶危救乱，无复他策，在乎人主清心无欲，尽用天下之财力以治兵；大臣公心无我，尽用天下之人才以强本，庶几尚有以亡为存之理耳。」擢太常少卿。后知隆兴府。度宗即位，以端明殿学士致仕。先生尝自儆曰：「《春秋》责备贤者，造物计较好人。一点莫留余滓，十分成就全身。」王深宁谓：「此老晚节，庶几践斯言也。」谥文清。有文集六十卷，今佚。

　　附录

　　王深宁《桃源世谱》引曰：「闻之东涧汤公，自契敷五教而人伦始明，是以学问渊源在商。汤学于伊尹，高宗学于甘盘，曰仁曰诚曰　学，皆自商始。箕子以之陈《洪范》。正考父校《颂》，以《那》为首，而圣王之传恭可见。至夫子而集大成。汤本殷氏，故东涧云然。」

　　◆晦静门人

　　著作徐径畈先生霖

　　徐霖，字景说，西安人。有志圣贤之道。淳佑四年，试礼部第一，授沅州教授。先生即上疏言史嵩之奸深之状，见者吐舌，先生亦由是着直声。擢秘书省正字，迁校书郎。会大旱，应诏上封事，不报，去国。上遣姚希得留之，辞曰：「向为身死而不敢欺君父，今为高官而自眩于生平，失其本心，何以暴其忠志﹖」寻以宣教郎主管云台观，乃拜受之。十二年，迁著作郎。乞外，知抚州，几一月而举政。以言去，士民遮道，至不得行。又知汀州，卒。理宗赐田以旌其直。衢守游钧尝筑精舍，聘请讲学，是日听者数千人，则其开讲尤大有名，今皆不可考矣。谢文节公迭山，其门人也。

　　谢山《序三汤学统源流札子》曰：「晦静之学，传者其一为东涧，其一为三衢。徐公径畈，当咸淳之际，开讲尤大有名，而《宋史》本传亦不详其师友。大抵《宋史》排陆学，凡为陆学皆不详，故虚谷之力诋径畈，虽不足信，然非《虚谷集》亦莫知其所自出也。径畈之弟子，曰谢文节公迭山，乃忠臣；曰徐古为，乃遗民，有诗，见《天地间集》，而谢、徐论学宗旨，不可得而闻；其一曰曾子良，所谓平山先生者也。著录及门者颇多。」

　　◆东涧学侣

　　尚书王厚斋先生应麟（别为《深宁学案》。）

　　◆东涧门人（詹氏四传。）

　　太学危贞白先生复之

　　危复之，字见心，抚州人。宋末太学生，师事汤东涧。博览群书，好读《易》，尤工于《诗》。入元，累征不起。隐紫霞山。学者私谥曰贞白先生。

　　◆径畈门人

　　文节谢迭山先生枋得

　　谢枋得，字君直，弋阳人。观书，五行俱下，一览终身不忘。与人论古今治乱，必掀髯抵几，跳跃自奋，以忠义自任。徐径畈称其「如惊鹤摩霄，不可笼絷。」宝佑中，举进士，对策极攻丞相董槐与宦官董宋臣。吴潜宣抚江东、西，辟之。先生得民兵万余人守信州。五年，考试建康，擿贾似道政事为问目，言：「兵必至，国必亡。」漕使陆景思衔之，上其■于似道，坐居乡不法，起兵时冒破科降钱，且讪谤，谪居兴国军。咸淳三年，赦归。德佑初，吕文焕导元兵东下，屯建康。先生与吕师夔善，应诏上书，以一族保师夔可任，乞分沿江诸屯兵，以之为镇抚使，使之行成，且愿身至江州见文焕与议。从之，使以沿江察访使行。会文焕北归，不及而反。以江东提刑、江西招谕使知信州。明年正月，师夔为元徇定江东地，先生以兵逆之，使前锋呼曰：「谢提刑来。」吕军驰至，射之，矢及马前。先生走入安仁，调淮士张孝忠逆战团湖坪，孝忠挥双刀击杀百余人。既中流矢死，马奔归，先生坐敌楼见之，曰：「马归，孝忠败矣。」遂奔信州。师夔攻信州，不守。先生乃变姓名，入建宁唐石山，转茶坡，寓逆旅中，日麻衣蹑履，东乡而哭，人不识之，以为被病也。已而去，卖卜建阳市中，惟取米屦，委以钱，率谢不取。其后，人稍稍识之，多延至其家，使为弟子论学。宋亡，居闽中。至　元二十三年，集贤学士程巨夫荐宋臣二十二人，以先生为首，辞不起。又明年，行省丞相忙兀台将旨诏之，执手相勉劳。先生曰：「上有尧、舜，下有巢、由，枋得名姓不祥，不敢赴诏。」尚书留梦炎荐先生，先生遗书梦炎曰：「江南无人材，求一瑕吕饴甥、程婴、杵臼厮养，卒不可得也。王伦一市井无赖，谓梓宫可还，太后可归。终则二事皆符其言。今一王伦且无之，则江南无人材可见也。今吾年六十余矣，所欠一死耳。」福建行省参政魏天佑见时以求材为急，欲荐先生为功，使其友赵孟来言，先生骂曰：「天佑仕闽，无治行，顾以我辈饰好邪﹖」及见天佑，又傲岸不为礼。天佑怒，强之而北。先生即日食菜果。至京师，问谢太后攒所及瀛国所在，再拜恸哭。已而病，迁悯忠寺，见壁间曹娥碑，泣曰：「小女子犹尔，吾岂不汝若哉！」留梦炎使医持药杂米饮进之，先生怒曰：「吾欲死，汝乃欲生我邪﹖」终不食而死。（参史传。）

　　迭山文集

　　《传》曰：「求忠臣必于孝子之门，为人臣不尽孝于家而能尽忠于国者，未之有也。」某亲丧未克葬，持服未三年，若违礼背法，从郡县之令，顺执事之意，其为不孝莫大焉。大元以道德仁义治天下，取士必忠孝，人有不葬其亲而急于得君者，人心何在﹖天理何在﹖非圣君贤相所忍闻也！（《上程雪楼御史书》。）

　　人可回天地之心，天地不能夺人之心。大丈夫行事，论是非不论利害，论逆顺不论成败，论万世不论一生，志之所在，气亦随之，气之所在，天地鬼神亦随之，愿养吾益自珍重。儒者常谈所谓为天地立心，为生民立极，为去圣继绝学，为万世开太平，正在我辈人承当，不可使天下后世谓程、朱之事皆大言无当也。（《与李养吾书》。）

　　贤者不得见，得见其象者，可以崇之矣。古之人不得见，得见其似者，可以续之矣。范文正公守严州，求严子陵之后，而免租税奉祠事者四家；黄子守台州，求谢上蔡之后，给以田宅者数人；余景詹守南剑，求杨龟山之后，赐以室庐，养以廪稍者十余口，皆明时士大夫盛德事也。故家遗俗之昌微，岂特与郡政有相关者，斯文之兴丧，世道之污隆，君子亦相觇之。（《为蔡文节子孙免差科书》。）

　　古之所谓经天纬地曰文者，必非场屋无用之文也。子既薄场屋之文而不为，文而经天纬地，必有所传矣，安得借一席地，相与讲明之乎﹖予方挟龟策，坐卜肆，岂得已哉！是亦不愿为儒者。以予所不愿而愿子为之，有愧于忠恕之道多矣。虽然，天地之大，无儒道亦不能自立，况国乎！（《送方伯载归三山序》。）

　　天下有达道，不曰朋友，而曰朋友之交，交者，精神有契，道德有同，非外相慕也。不交以朋友，视君臣、父子、夫妇、昆弟则疏矣。《易大传》曰：「定其交而后求。」定者，见其心之可交也，交亦岂易定哉！公卿求士，见其才，不见其心能负人，吾视魏其侯、翟廷尉悲之。士求公卿，见其势，不见其心能污人，吾视扬雄、班固、蔡邕笑之。契之教人曰：「朋友有信。」孔门合交与信并言。信而交，交而信，亦可以无悔矣。同富贵相忘而有九官十臣，同贫贱相疏而有仲尼弟子，同患难相怨而有东汉党，此谓交，此谓信，此朋友得以列于人伦也。今人录求交曰云萍，云萍皆无情之物，己不信，交何能坚﹖请名之曰交信录，交无上下，无贵贱，无死生，吾尽吾信，不敢求诸人，百年之间，万世之后，傥能无愧天地而谓之人，始可见朋友之助，始可言交信矣。（《交信录序》。）

　　古之大臣，能以道觉其君臣者，自伊尹始；能以学勉其君民者，自傅说始。由伊、傅至孔、孟，穷达虽不同，其道皆有功于天地。

　　学孔、孟者，必自读《四书》始。意之诚，家、国、天下与吾心为一；诚之至，天地人物与吾性为一。夫人能言之，手指目视，常在于人所不见；戒慎恐惧，常在于己所独知，天下能几人哉！（以上《东山书院记》。）

　　天地间，一年之气莫清于秋，一日之气莫清于于旦。人与天地相似者，血气也，有能反观吾所性所乐于此时者，幸以藐然之躯，与天地并立为三极，可无愧矣。冬之闭者春之发，晦之息者明之见，学之诚者动之神，圣人合夜气旦气行启我者昭昭，君固不必问，予亦不必辩。（《秋旦说》。）

　　宪使徐古为先生直方

　　徐直方，字立大，广信人，号古为。先生初补迪功郎。咸淳三年，进《易解》六卷。后除正言，官至江东宪。

　　县令曾平山先生子良

　　曾子良，金溪人。尝从徐径畈游。咸淳进士。知淳安县，清慎自守，时边事已急，多方保障，民赖以安。入元，程巨夫荐为宪佥，不赴，扁其室曰节居。学者称平山先生。（参《江西通志》。）

　　◆古为同调

　　程月岩先生绍开

　　程绍开，（云濠案：一作曹绍开，疑误。）号月岩，广信人也。尝筑道一书院，以合朱、陆两家之说。

　　（梓材谨案：谢山述《草庐学案序录》云：「草庐出于双峰，固朱学也。其后亦兼主陆学，盖草庐又师程氏绍开。程氏尝筑道一书院，思和会两家。」据此，则先生本为陆学而和合朱学者也。）

　　◆迭山门人（詹氏五传。）

　　乡举胡双湖先生一桂（别见《介轩学案》。）

　　通判徐先生炎午

　　徐炎午者，永丰人，迭山高弟也。景定进士。累官建宁通判，称循吏。

　　虞先生舜臣

　　虞舜臣，弋阳人也。迭山死后二十四年，先生为之筑室买田，祠于弋阳之东，语之行省，得赐迭山书院之名。

　　州判方先生南一

　　方南一者，贵溪人，迭山高弟也。性耿介，官至赣州判官。

　　李先生天勇

　　李天勇者，临川人也。从谢迭山学，尚气节。元兵迫饶州，迭山援之，先生以兵会战于团湖坪，军败，与张孝忠俱死之。

　　魏梅野先生天应

　　蔡蒙斋先生正孙（合传。）

　　王先生济渊（合传。）

　　魏天应，号梅野；蔡正孙，号蒙斋；王济渊，字道可，俱迭山门人。（补。）

　　（梓材谨案：魏先生，建安人。）

　　◆平山门人

　　隐君吴北斋先生定翁（附师甘泳。）

　　吴定翁，字仲谷，一字北斋，临川人也。早丧父，鞠于伯氏。其殁也，服伯氏之服而丧之三年。宋亡，隐居不出。荐辟交至，终身不动。程巨夫贻之书以招之，竟不答。故淳安令平山先生曾子良退居临川，先生从之游，其要以为求孔、颜乐处。平山之学受之径畈，径畈受之晦静，陆文安公一大支也。文安于吴，逾三世而先生复绍其传。崇仁甘泳中夫者，工诗，先生亦从之游。其言曰：「士无求用于世，唯求无媿于世而已矣。」吴草庐极称之。

　　祖望谨案：道园铭仲谷墓，但述其先世为陆氏之姻，以志渊源所自出。又言其从平山学，然似不知平山一支之出于陆子者，何也﹖道园虽兼宗朱、陆，然于其流派不甚了了。其称径畈为名士，似不知其传陆学也。东发为端严人，似不知其传朱学也。

　　隐君饶先生宗鲁

　　饶宗鲁，字心道，临川人。性孝友，生五岁，母殁，事继母孝养备至。隐居不仕。天历二年，大旱，乡人乏食，死者相藉，发廪赈之，所活甚众。所著有《易传》、《庸言》等集。（参《江西通志》。）

　　（云濠谨案：《江西通志》于先生传后，言其尝辑所闻于曾子良语为《周易辑说》，是先生亦平山门人也。）

　　◆饶氏学侣

　　州判胡弋溪先生志仁（附门人李实、王观、胡棣。）

　　胡志仁，余干人。延佑戊午进士。学有渊源，与饶□□游，博洽淹贯，践履纯笃。判乐平州，致仕，教授生徒，临川李实、上饶王观、进贤胡棣皆其门人。世称为弋溪先生。

　　（梓材谨案：是传梨洲原本在《双峰学案》，列于双峰门人，且云与饶双峰游，盖本《江西人物志》。然双峰及从黄勉斋、李宏斋为朱子再传弟子。其门人许应庚，绍定进士；鲁士能，淳佑进士；罗椅，宝佑进士；罗天酉，开庆进士，皆在宋世。先生为元延佑进士，上距许、鲁诸子，近者已六十年，远者几至百年矣，其不得与双峰游从明矣。盖由双峰名鲁，与饶先生宗鲁氏名相同，先生殆与饶宗鲁游，传写者轶去「宗」字，因而■为双峰尔。兹据其年世正之，移入于此。万氏《儒林宗派》亦列先生于双峰之门，犹仍《学案》原本之■，非也。）

　　◆月岩门人

　　文正吴草庐先生澄（别为《草庐学案》。）

　　◆饶氏家学（詹氏六传。）

　　饶先生敬仲（别见《草庐学案》。）
 卷八十五　深宁学案（黄氏原本、全氏补定）
　　深宁学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望补定）

　　深宁学案表

　　王应麟　　　　　　（子）良学

　　（谦父子。）　　　（子）昌世　　　　　（孙）厚孙

　　（王潜斋、徐进

　　斋门人。）　　　　　　　　　　　　　　（孙）宁孙

　　（迂斋、节斋、真　　胡三省　　　　　　（子）幼文

　　西山再传。）　　　　史蒙卿（别为《静清学案》。）

　　（晦翁、东莱、慈　　戴表元　　　　　　袁桷

　　湖、詹氏、蔡西　　　黄叔雅（别见《东发学案》。）

　　山三传。）

　　（元城、龟山、谯　　郑芳叔　　　　　　（子）觉民　　　（孙）驹

　　氏、武夷、横　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（孙）真

　　浦、白水、籍

　　溪、屏山、延

　　平、玉山、三

　　山、芮氏、象山

　　四传。）

　　袁桷（见下《剡源门人》。）

　　王惟贤

　　（附弟惟义。）

　　王应凤

　　韩性（别见《潜庵学案》。）

　　（并深宁学侣。）

　　黄震（别为《东发学案》。）

　　（深宁同调。）

　　----

　　深宁学案序录

　　祖望谨案：四明之学多陆氏，深宁之父亦师史独善以接陆学。而深宁绍其家训，又从王子文以接朱氏，从楼迂斋以接吕氏。又尝与汤东涧游，东涧亦兼治朱、吕、陆之学者也。和齐斟酌，不名一师。《宋史》但夸其辞业之盛，予之微嫌于深宁者，正以其辞科习气未尽耳！若区区以其《玉海》之少作为足尽其底缊，陋矣！述《深宁学案》。（梓材案：深宁原传本附《真西山学案》，谢山始别立学案。谢山文集以深宁为吕学大宗，故标以楼氏之传，而推原于吕氏。　

　　◆王徐门人（楼、真再传。）

　　尚书王厚斋先生应麟

　　王应麟，字伯厚，庆元府鄞县人。与弟应凤同日生。九岁通六经，从王子文埜受学。淳佑元年第进士，先生曰：「今之事举子业者，一切委弃，制度典故漫不省，非国家所望于通儒。」于是闭门发愤，誓以博学宏辞科自见，假馆阁书读之。宝佑四年中是科。其弟应凤，开庆元年亦中是科，诏褒谕之，添差浙西安抚使干办公事。帝御集英殿策士，召先生覆考。帝欲易第七卷置其首。先生读之，乃顿首为得士贺，遂为首选。及唱名，乃文天祥也。历太常寺主簿，面对，定修攘至计。时丁大全讳言边事，于是先生罢。未几，起通判台州，迁至著作佐郎，守军器少监。又累迁起居舍人，兼权中书舍人。忤贾似道，以秘阁修撰奉祠。起知徽州，召为秘书监，兼史职，兼侍讲。迁起居郎兼权吏部侍郎。时朝臣无以边事言者，先生指陈成败顺逆之说，帝不怿。似道复谋逐之，适以忧去。及似道溃师江上，授中书舍人兼直学士院，即引疏陈十事。进兼同修国史、实录院同修撰兼侍读，迁礼部侍郎兼中书舍人。日食，应诏论消弭及备御之策，皆不及用。寻转礼部尚书兼给事中。丞相留梦炎用徐囊为御史，擢江西制置使黄万石等，先生缴奏。疏再上，不报。出关俟命，再奏，又不报，遂东归。诏中使以翰林学士召，力辞。入元，不出。学者称为厚斋先生。后二十年卒。所著有《深宁集》、《困学纪闻》、《玉海》等书。（修。云濠案：《宋史》本传，先生着有《深宁集》一百卷、《玉堂类■》二十三卷、《诗考》五卷、《诗地理考》五卷、《汉艺文志考证》十卷、《通鉴地理考》一百卷、《通鉴地理通释》十六卷：《通鉴答问》四卷、《困学纪闻》二十卷、《蒙训》七十卷、《集解践阼篇》、《补注急就篇》六卷、《补注王会篇》、《小学绀珠》十卷、《玉海》二百卷、《词学指南》四卷、《词学题苑》四十卷、《笔海》四十卷、《姓氏急就篇》六卷、《汉制考》四卷、《六经天文编》六卷、《小学讽咏》四卷。）

　　百家谨案：清江贝琼言：「自厚斋尚书倡学者以考亭朱子之说，一时从之而变，故今粹然皆出于正，无陆氏偏驳之弊。然则，四明之学以朱而变陆者，同时凡三人矣：史果斋也，黄东发也，王伯厚也。三人学术既同归矣，而其倡和之言不可得闻，何也﹖厚斋著书之法，则在西山真为肖子矣。」谢山《同谷三先生书院记》曰：「王尚书深宁独得吕学之大宗。或曰：『深宁之学得之王氏埜、徐氏凤。王、徐得之西山真氏，实自詹公元善之门，而又颇疑吕学未免和光同尘之失，则子之推为吕氏世嫡也，何欤﹖』曰：『深宁论学，盖亦兼取诸家，然其综罗文献，实师法东莱，况深宁少师迂斋，则固明招之传也。』」（梓材案：深宁少师迂斋，盖因温州而误。说详《丽泽诸儒学案》。）

　　困学纪闻（补。）

　　「修辞立其诚」。修其内则为诚，修其外则为巧。言《易》以辞为重，《上系》终于默而成之，养其诚也；《下系》终于六辞，验其诚不诚也。辞非止言语，今之文，古所谓辞也。

　　潜龙以不见成德，管宁所以箴邴原也；全身以待时，杜袭所以戒繁钦也。《易》曰：「括囊无咎无誉。」

　　《同人》之《初》曰出门，《随》之《初》曰出门，谨于出门之初，则不苟同，不诡随。

　　冥于《豫》而勉其有渝，开迁善之门也；冥于《升》而勉其不息，回进善之机也。

　　召平、董公、四皓、鲁两生之流，士不以秦而贱也；伏生、浮丘伯之徒，经不以秦而亡也；万石君之家，俗不以秦而坏也。《剥》之终曰：「硕果不食。」阳非阴之所能剥。

　　《易》于《蛊》「终则有始」，于《剥》「消息盈虚」，于《复》「反复其道」，皆曰天行也。然则，无豫于人事与﹖曰：「圣人以天自处，扶阳抑阴，尽人事以回天运，而天在我矣。」

　　言行可以欺于人，而不可以欺于家，故《家人》之《象》曰：「君子以言有物而行有恒。」

　　致命遂志，命可致而志不可夺；行法俟命，命可俟而法不可变。龟灵而焦，雉文而翳，是以衣锦尚䌹。兰熏而摧，玉刚而折，是以危行言孙。白《贲》素《履》，所以咎。

　　知止而后有定，故观身于《艮》；恻隐之心，仁之端也，故观心于《复》。君子无斯须不学也，黄霸之受《尚书》，赵岐之注《孟子》，皆在患难颠沛中，况优游暇豫之时乎！《易》曰：「困而不失其所，亨。」

　　《颐》《初九》王辅嗣注云：「安身莫若不竞，修己莫若自保。守道则福至，求禄则辱来。」至哉！斯言可书诸绅。

　　充善端于蒙泉之始，绝恶念于履霜之萌。

　　《大畜》为学，《贲》为文。能止健而后可以为学，文明以止而后可以为文。止者，笃实而已。不以笃实为本，则学不足以成德，文不足以明理。

　　天地未尝一日无阳，亦未尝一日无君子，故十月为阳，纯《坤》称龙。

　　《蒙》之养正察乎微，《颐》之养正先乎近。（以上《易》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《易说》十九条，今移入《南轩学案》一条，移入《东莱学案》一条，移入《沧洲诸儒学案》一条。）

　　禹之告舜曰：「安汝止。」尽天理而无人欲，得至善而止也。尹之告太甲曰：「钦厥止。」去人欲而复天理，求至善而止也。

　　学，立志而后成，逊志而后得。立志刚也，逊志柔也。

　　《无逸》多言不敢，《孝经》亦多言不敢，尧、舜之兢业，曾子之战兢，皆所以存此心也。

　　「式和民则」，顺帝之则，有物有则，动作礼义威仪之则，皆天理之自然，有一定之成法。圣贤传心之学，唯一则字。

　　「乃命三后。」先儒曰：「人心不正则入于禽兽，虽有土不得而居，虽有谷不得而食，故先　伯夷而后及禹、稷。」此说得孔子「去食」、孟子「正人心」之意。

　　「《小雅》尽废」，其祸烈于洚水；四维不张，其害憯于阻饥。

　　「有言逊于汝志」，《艮》之不拯其随也；「惟学逊志」，《谦》之卑以自牧也。逊一也，而善恶异。

　　舜之克艰，文之无逸，心也。后之勤政者，事为而已。

　　「我生不有命在天。」得之不得曰有命，一为独夫之言，一为圣人之言。（以上《书》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《书说》十一条，今移入《沧洲诸儒学案》一条，移入《西山真氏》一条。）

　　「凡百君子，各敬尔身。胡不相畏，不畏于天。」宗周既灭，哀痛深矣，犹以敬畏相戒，圣贤心学，守而弗失。中夏虽亡，而义理未尝亡，世道虽坏，而本心未尝坏，君子修身以俟命而已。

　　「不愧于人，不畏于天。」天人一也，不愧则不畏。

　　「神之听之，终和且平。」朋友之信，可质于神明。「神之听之，式谷以女。」正直之道，无愧于幽隐。

　　《孝经》「非先王之法服不敢服」，《孟子》「服尧之服，圣贤之训」，皆以服在言行之先，盖服之不衷，则言必不忠信，行必不恭敬。《中庸》「修身」，亦先以「齐明盛服」，《都人士》之「狐裘黄黄」，所以「出言有章，行归于周也」。

　　「不显亦临。」慎独者，齐家之本。

　　古之君子，刚中而柔外，仲山甫「柔嘉维则」，卫武公「无不柔嘉」，随会「柔而不犯。」（以上《诗》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《诗说》七条，今移入《横浦学案》一条。）

　　礼学不可不讲。

　　《曾子问》于变礼无不讲，《天圆篇》言天地万物之理，曾子之学，博而约者也。

　　夏时《坤》、《干》何以见夏、殷之礼，《易象》、《鲁春秋》何以见《周礼》，此三代损益大纲领也，学者宜切磋究之。

　　人者，天地之心也。仁，人心也。人而不仁，则天地之心不立矣。为天地立心，仁也。

　　「四十始仕，道合则服从，不可则去。」古人始仕已然。「色斯举矣」，去之速也；「翔而后集」，就之迟也，故曰：「以道事君，不可则止。」

　　《学记》以「发虑宪」为第一义，谓所发之志虑合于法式也。「一年视离经辨志」，一年者，学之始分别，其心所趋向也，虑之所发必谨，志之所趋必辨，为善不为利，为己不为人，为君子儒不为小人儒，此学之本也。

　　天理二字，始见于《乐记》。如《孟子》性善养气，前圣所未发也。

　　哀公之问，非切问也，故孔子于问舜冠则不对，于问儒服则不知。

　　古者无一民不学也。二十五家为闾，闾同一巷，巷有门，门有两塾。上老坐于右塾为右师，庶老坐于左塾为左师。出入则里胥坐右塾，邻长坐左塾，察其长幼揖逊之序。余子皆入学，距冬至四十五日始出学，所谓「家有塾」也。古道何时而复乎﹖（以上《礼》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《礼说》十一条，今移入《安定学案》一条，移入《晦翁学案》一条。）

　　古者以德为才，十六才子是也。如狄之酆舒、晋之智伯、齐之盆成括，以才称者，古所谓不才子也。

　　气志有交胜之理，治乱有可易之道，故君相不可以言命；多福自我求，哲命自我贻，故圣贤可以言天。

　　邾文公之知命，楚昭王之知道，惠王之知志，其所知有在于卜祝史巫之外者。

　　汉士习于谄谀，而以汲长孺为戆、朱游为狂；晋士惑于旷达，而以卞望之为鄙。君子之所守，不以习俗移。

　　叔向为平公傅而不能谏四姬之惑，何也﹖曰：「正己可以格君，叔向娶于申公巫臣氏，自反而不缩矣。先儒有言，寡欲之臣，然后可以言王佐。（以上《左氏传》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《春秋传说》六条，今移入《紫微学案》一条。）

　　思欲近，近则精；虑欲远，远则周。

　　沮、溺、荷筱之行，虽未能合乎中，陈仲子之操，虽未能充其类，然惟孔、孟可以议之。斯人清风远韵，如鸾鹄之高翔，玉雪之不污，视世俗徇利亡耻饕荣苟得者，犹腐鼠粪壤也。小人无忌惮，自以为中庸，而逸民清士，乃在讥评之列，学者其审诸。

　　君子不因小人而求福，孔子之于弥子也。不因小人而避祸，叔向之于乐王鲋也。朱博之党丁傅，福可求乎﹖贾捐之之谄石显，祸可避乎﹖故曰：「不知命，无以为君子。」

　　去恶不力，则为善不勇，故克己改过，皆断以勿。（以上《论语》。）

　　（梓材槿案：谢山所录《论语说》六条，今移入《絜斋学案》一条，移入《新学略》一条。）

　　杨之学似老，墨之学似佛。

　　「仁，人心也。」「求其放心」，此孟子直指本心处。但禅学有体无用。

　　何德将叹﹖习曰入时愈深则趋正愈远。

　　「夫道一而已矣。」为善而杂于利者非善也，为儒而杂于异端者非儒也。

　　杨肩吾曰：「天下虽不治平，而吾国未尝不治且平者，岐周是也。一国虽不治平，而吾家未尝不治且平者，曾、闵是也。一家虽不治平，而吾身吾心未尝不治且平者，舜与周公是也。」

　　求在我者，尽性于己；求在外者，听命于天。（以上《孟子》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《孟子说》九条，今移入《南轩学案》一条，移入《水心学案》一条，移入《西山真氏》一条。）

　　虞溥厉学曰：「圣人之道，淡而寡味，故学者不好也。及至期月，所观弥博，所习弥多，日闻所不闻，日见所不知，然后心开意朗，敬业乐群，忽然不觉大化之陶己，至道之入神也。」学者不患才不及，而患志不立。

　　任子曰：「学所以治己，教所以治人。」不勤学无以为智，不勤教无以为仁。（《说经》。）

　　杨倞注《荀子》曰：「天无实形，地之上空虚者，尽皆天也。」其说本于张湛，《列子注》谓：「自地而上，则皆天矣，故俯仰喘息，未始离天。」（《天道》。）

　　《世说》其言清以浮，有天下分裂之象；《中说》其言闳以实，有天下将治之象。

　　「吏者，民之本纲也，圣人治吏不治民。」斯言不可以韩非废。（《诸子》。）

　　刚者必仁，佞者必不仁。庞萌为人逊顺，而光武以托孤期之，其惑于佞甚矣，子陵所以鸿飞冥冥也。

　　《曲礼》、《少仪》之教废，幼不肯事长，不肖不肯事贤。东都之季，风化何其美也！魏昭洒埽于郭泰，荀爽御于李膺，殷陶、黄穆侍卫于范滂，阙里气象，不过是矣。（以上《考史》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《深宁考史》十二条，今移入《涑水学案》一条，移入《明道学案》一条，移入《上蔡学案》一条，移入《龟山学案》一条，移入《紫微学案》一条，移入《豫章学案》一条，移入《赵张诸儒》一条，移入《西山蔡氏》一条，移入《勉斋学案》一条。又一条云：「李诚之语真希元曰：『笃信好学，守死善道，此吾辈八字箴。』」已入《丽泽诸儒学案》《李传》中，删之。）

　　（梓材又案：谢山又录《评文》二条，今归入《慈湖学案》一条，《絜斋学案》一条。又录《评诗》五条，今归入《范吕诸儒》一条，《张祝诸儒》一条，《蜀学略》二条。其一条曰：「汤伯纪自警云：『《春秋》责备贤者，造物计较好人，一点莫留余滓，十分成就全身。』此老晚节，庶几践斯言也。」已入《三汤学案伯纪传》中，删之。）

　　王涣之曰：「乘车常以颠坠处之，乘舟常以覆溺处之，仕宦常以不遇处之，无事矣。」此言近于达者。

　　尚志谓之士，行己有耻谓之士，否则何以异乎工商﹖特立独行谓之儒，通天地人谓之儒，否则何以异乎老、释﹖困而不学，则下民尔；待文王而兴，则凡民尔。

　　群居终日，言不及义，而险薄之习成焉；饱食终日，无所用心，而非僻之心生焉，故曰：「民劳则思，思则善心生。」

　　儒之教以万事为实，释之教以万法为空。（以上《杂识》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《杂识》八条，今移入《元城学案》一条，移入《横浦学案》一条，移入《止斋学案》一条。）　　　

　　深宁文集（补。）

　　万古一道，万化一心。仁，人心也。人者，天地之心也。天有四时，风雨霜露，地载神气，风霆流形，无一物而非仁。仁则清明虚静，与天地同流。（《慈湖书院记》。）

　　以仁存心，以心合天。（《医学记》。）

　　为政之本，自相在尔室始。千室之邑易治也，一室之自治为难，亦惟暗室之不欺而已。常上一笑嚬，堂下万休戚系焉。（《重修鄞县治记》。）

　　汉之经生守家法，唐之世族重宗谱，子弟彬彬，三代之流风犹存。然金籯之谚，城南之诗，识者谓诱以利禄，非天爵之贵。（《广平书塾记》。）

　　庸敬在心，斯须之敬在祭。（《奉化社稷坛记》。）

　　三陈九卦，此涉变处难之法。《履》以泽为德之基，《井》以水为德之地，基者德之积，地者德之厚，积则涵养为渊泉之溥，厚则和顺为时雨之化。（《德润斋记》。）

　　纳鼎有谏，观社有谏，申𦈡名子之对，里革断罟之规，御孙别男女之贽，管仲辞上卿之飨，柳下季之述祀典，单襄公之述夏令，魏绛之陈训箴，郯子能言纪官，州鸠能言七律，子革倚相能诵祈招懿戒，观射父之言祭祀，闵马父之称《商颂》，格言猷训，粲然可睹，故齐虞人能守官，鲁宗人能守礼。而刘子所云：「天地之中」，子产所云「天地之经」，胥臣敬德之聚，晏子礼之善物，皆能识其大者。此三代之礼所以扶持于未坠，岂一人之力哉！《汉制考序》。

　　人之心与天地山川流通，发于声，见于辞，莫不系水土之风，而属三光五岳之气，稽风俗之薄厚，见政化之盛衰，匪徒辨疆域也。（《诗地理考序》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《深宁文集》九条，今移入《存斋晦静息庵学案》一条。）　

　　附录

　　咸淳元年七月，除著作郎时，汤文清公为太常少卿，与先生邻墙居，朝夕讲道，言关、洛、濂、闽、江西之同异，永嘉制度、沙随《古易》、蔡氏《图书经纬》、《西蜀史学》，通贯精微，剖析幽渺，汤公曰：「吾阅士良广，惟伯厚乃真儒也。」

　　谢山《宋王尚书画像记》曰：「先生之学，私淑东莱，而兼综建安、江右、永嘉之传。生平大节，自拟于司空图、韩偓之间，良无所愧。顾所当发明者有二：其一则《宋史》之书法也。先生于德佑之末，拜疏出关，此与曾渊子辈之潜窜者不同。先生既不与军师之任，国事已去，而所言不用，不去何待﹖必俟元师入城，亲见百官署名降表之辱乎﹖试观先生在两制时，晨夕所草辞命，犹思挽既涣之人心，读之令人泪下，则先生非肯恝然而去者。今与渊子辈同书曰遁，妄矣！其一则明儒所议，先生入元，曾为山长一节也。先生应元人山长之请，史传家传志乘诸传皆无之，不知其所出。然即令曾应之，则山长非命官，无所屈也。箕子且应武王之访，而况山长乎！予谓先生之拜疏而归，盖与马丞相碧梧同科；即为山长，亦与家参政之教授同科，而先生之大节如清天白日，不可掩也。呜呼！先生《困学纪闻》中有取于姚弋仲、王猛之徒，与杨盛之不改晋朔，并谢灵运临难之诗，其亦悲矣。而谓士不以秦贱，经不以秦亡，俗不以秦坏，何其壮也！骂李德林之以事周者事隋，更足为兴王用人之戒。今观先生之像，须眉惆怅，端居不乐，其当杜门谢客之际乎﹖」

　　◆深宁学侣

　　常博王默斋先生应凤

　　王应凤，字仲仪，深宁之弟。相与讲学矻矻，忘寝食，刿心文囿，根柢左氏、班、马。宝佑间，登文文山榜进士。廷对，披腹尽言，中甲科第九，赐第。或谓曰：「此丽泽先生名第也，盍以异科自见﹖」开庆元年，中博学宏辞科，历淮西制置司参议官。未几，文山荐其学宜在翰墨之选，除太常博士以终。所著有《默斋■》及《订正三辅黄图》诸书。（参《成化四明志》。）

　　庄节韩先生性（别见《潜庵学案》。）

　　◆深宁同调

　　文洁黄于越先生震（别为《东莱学案》。）

　　◆深宁家学（楼、真三传。）

　　王先生良学

　　王良学，厚斋尚书长子，尝从三江李氏游。

　　承务王静学先生昌世

　　王昌世，字昭甫，深宁次子也。恩补承务郎，未及禄而宋社已墟。深宁杜门不出，朝夕取经史诸书讲解论辩，先生甫十岁，听受无倦。深宁所著述，先生搜辑考订，赞助为多。蓄书万余卷，毁于火，露钞雪纂，至忘寝食，书以复完。尤精于《易》筮，占验如神。（参《黄文献集》。）

　　教授王遂初先生厚孙

　　隐君王先生宁孙（合传。）

　　王厚孙，字叔载，深宁之孙。少侍大父左右，闻见充积，由是熟于职官典故、世胄谱牒，凡乡里欲述其先世者，多谘问之。袁清容桷自翰林归里，问所学，对曰：「世之学者，涉猎朱子书，自谓得其真传，辄讥干、淳诸老，不知诸老与朱子同时，博闻实践，为朱子所推许。今人耳目有所不及，乃借口性理，以自文其寡陋，恐渐成虚诞之风。」清容心折之。以黄文献溍荐，为郡学训导，后改授象山教谕，调浦江。甫阅月，即解官归。李国凤经略江南，以便宜举用遗逸，有司以先生名上，李曰：「此危太朴所深敬者。」署衢州儒学教授。中书复有荐者，除邵武路教授福建分省，又升为副提举，皆不赴。尝诫其子曰：「承家不在名位，而在不失身。其有同流合污为通，患得患失以终其身者，吾所深恶也。」晚号遂初老人。弟宁孙，字叔远。初治《诗》。后治《春秋》，订正各传异同，必格其终始而止。其于文章制度，尤致意焉。未尝一造场屋。佥宪戴东按浙东，民安其政，适被诬，叔远奋然直之。戴复职，将荐，剡谢不与通，遂不仕而终。（参《宁波府志》。）

　　◆深宁门人

　　朝奉胡梅先生三省

　　胡三省，字身之，天台人。（云濠案：一作宁海人。）博学能文章，尤笃于史学。宋宝佑进士。德佑元年，以贾似道辟，从军芜湖，言辄不用。及师溃，间道归。宋亡，隐居不仕。着《资治通鉴音注》及《释文辩误》百余卷。史失其传，不知卒于何时。据先生《自序》，德佑丙子，浙东始骚，避地越之新昌，遭乱失其书。是年宋亡。先生乱定反室，复购得他本为之注，以乙酉彻编，盖至元二十二年也。（从黄氏补本录人。）

　　（梓材谨案：是传从黄氏补本增入，原列《胡熊诸儒学案》。考《深宁年谱》，弟子著名者：胡三省、戴表元、袁桷、黄叔雅、史晏卿、史蒙卿、赵孟、杨湲、王惟贤。知先生为王门首座云。又案：《台州府志》载先生终朝奉郎。）

　　通鉴注释自序

　　古者国有史以纪年书事，晋《乘》、楚《梼杌》虽不可复见，《春秋》经圣人笔削，周辙既东，二百四十二年事昭如日星。秦灭诸侯，燔天下书，以国各有史，刺讥其先，疾之尤甚。《诗》、《书》所以复见者，诸儒能藏之屋壁。诸国史记各藏诸其国，国灭而史从之，至汉时，独有《秦纪》。太史公因《春秋》以为《十二诸侯年表》，因《秦纪》以为《六国年表》，三代则为《世表》。当其时，黄帝以来《牒纪》犹存，具有年数，子长历稽其谱牒、终始五德之传，咸与古文乖异，且谓「孔子序《书》，略无年月；虽颇有，然多阙。夫子之弗论次，盖其慎也」。子长述夫子之意，故其表三代也，以世不以年。汲冢《纪年》出于晋太康初，编年相次，起自夏、殷、周，止魏哀王之二十年，此魏国史记，脱秦火之厄而晋得之，子长不及见也。子长之史，为纪、表、书、传、世家，自班孟坚以下不能易，虽以纪纪年，而书事略甚，盖其事分见志、传，纪宜略也。自荀悦《汉纪》以下，纪年书事，世有其人。独梁武帝《通史》至六百卷，侯景之乱，王僧辩平建业，与文德殿书七万卷俱西，江陵之陷，其书烬焉。唐四库书，编年四十一家，九百四十七卷，而王仲淹《元经》十五卷，萧颖士依《春秋》义类作传百卷，逸矣。今四十一家，存者复无几。乙部书以迁、固等书为正史，编年类次之，盖纪、传、表、志之书行，编年之书特备乙库之藏耳。宋英宗命司马光论次历代君臣事迹为编年一书，神宗以鉴于往事，有资治道，赐名《资治通鉴》，且为序其造端立意之由。温公之意，专取关国家盛衰，系生民休戚，善可为法，恶可为戒者以为是书。治平、熙宁间，公与诸人议国事相是非之日也。萧、曹画一之辩不足以胜变法者之口，分司西京，不豫国论，专以史局为事。其忠愤感慨不能自已于言者，则智伯才德之论，樊英名实之说，唐太宗君臣之议乐，李德裕、牛僧孺争维州事之类是也。至黄幡绰、石野猪俳谐之语，犹书与局官，欲存之以示警，此其微意，后人不能尽知也。编年岂徒哉！世之论者率曰：「经以载道，史以记事，史与经不可同日语也。」夫道无不在，散于事为之间，因事之得失成败，可以知道之万世无弊，史可少欤！为人君而不知《通鉴》，则欲治而不知自治之源，恶乱而不知防乱之术。为人臣而不知《通鉴》，则上无以事君，下无以治民。为人子而不知《通鉴》，则谋身必至于辱先，作事不足以垂后。乃如用兵行师，创法立制，而不知古人之所以得，鉴古人之所以失，则求胜而败，图利而害，此必然者也。孔子序《书》，断自唐、虞，讫《文侯之命》而系之秦，鲁《春秋》则始于平王之四十九年；左丘明传《春秋》，止哀之二十七年赵襄子欺惎智伯事，《通鉴》则书赵兴智灭以先事。以此见孔子定《书》而作《春秋》，《通鉴》之作，实接《春秋左氏》后也。温公阅旧史，旁采小说，抉擿幽隐，荟萃为书，劳矣。而修书分属，汉则刘攽，三国讫于南北朝则刘恕，唐则范祖禹，各因其所长属之，皆天下选也，历十九年而成。则合十六代一千三百六十二年行事为一书，岂一人心思耳目之力哉！公言：「修《通鉴》成，惟王胜之借一读；他人读未尽一纸，已欠伸思睡。」是正文二百九十四卷，有未能观者。若《考异》三十卷，所以参订群书之异同，俾归于一。《目录》三十卷，年经国纬，不特使诸国事杂然并录者粲然有别而已，前代历法之更造，天文之失行，实着于《目录》上方，是可以凡书目录观邪！先君素笃史学，每谓三省曰：「《史》、《汉》自服虔、应劭至三刘，注解多矣。章怀注范史，裴松之注陈寿史，虽间有音释，其实广异闻，补未备，以示博洽。《晋书》之杨正衡，《唐书》之窦苹、董冲，吾无取焉。徐无党注《五代史》，粗言欧公书法义例，他未之及也。《通鉴》先有刘安世《音义》十卷，而世不传。《释文》本出于蜀史照，冯时行为之序，今海陵板本又有温公之子康《释文》，与照文大同小异。公休于书局为检阅官，是其得温公辟咡之教诏，刘、范诸公群居之讲明，不应乖刺乃尔，意海陵《释文》非公休为之。若能刊正乎﹖」三省捧手对曰：「愿学焉。」乃大肆力于是书。依陆德明《经典释文》，厘为《广注》九十七卷；着《论》十篇，自周讫五代，略叙兴亡大致。以《考异》及所注者散入《通鉴》各文之下；历法、天文则随《目录》所书而附注焉。凡纪事之本末，地名之同异，州县之建置离合，制度之因革损益，悉疏其所以然。若《释文》之舛谬，悉改正之，别着《辩误》十二卷。呜呼！注班书者多矣：晋灼集服、应之义而辩其当否，臣瓒总诸家之说而驳以己见。至小颜新注，则又讥服、应之疏紊尚多，苏、晋之剖断盖，訾臣瓒以差爽，诋蔡谟以抵牾，自谓穷波讨源，构会甄释，无复遗恨；而刘氏兄弟之所以议颜者，犹颜之议前人也。人苦不自觉，前注之失，吾知之，吾注之失，吾不能知也。又，古人注书，文约而义见；今吾所注，博则博矣，反之于约，有未能焉。世运推迁，文公儒师从而凋谢，吾无从取正。或勉以北学于中国，嘻，有志焉，然吾衰矣！（《通鉴音注序》。）

　　《通鉴释文》行世，有史照本，有公休本。史照本，冯时行为之序；公休本刻于海陵郡斋，前无序，后无跋，直署公休官位姓名于卷首而已。又有成都府广都县费氏进修堂板行《通鉴》，于正文下附注，多本之史照，间以己意附之，世人以其有注，遂谓之善本，号曰：「龙爪《通鉴》」。要之，海陵《释文》、龙爪《注》，大同而小异，皆蹈袭史照者也。■谬相传，而海陵本乃托之公休以欺世，适所以诬玷公休，此不容不辩也。观海陵所刊公休《释文》，以「乌桓」为「乌丸」，按宋钦宗讳桓，靖康之时，公休殁已久，安得豫为钦宗讳桓字邪！又谓南、北史无地理志，是止见李延寿《南》、《北史》，不知外七史《宋书》、《魏书》、《萧齐书》皆有志，而《隋书》有《五代志》也。温公修《通鉴》，公休为检阅文字官，安得不见诸书邪！海陵《释文》、费氏《注》，虽视史照《释文》为差略，至其同处则无一字异。费氏，蜀中鬻书家，固宜用照释刊行；若公休，则在史照前数十年，照书既不言祖述公休，而公休书乃如剽窃史照者。又其书中多浅陋，甚至不考《通鉴》上下本文而妄为之说，有不得其句者，有不得其字者，《辩误》悉已疏之于前，读者详之，其真伪可见矣！又有《通鉴前例》者，浙东提举常平茶盐司板本，乃公休之孙伋所编，亦言「欲与《音释》并行于世，此吾先人所疑，今人所依以为信者」。考伋之所编，温公《与范梦得论修书》二帖，则得之三衢学官，《与刘道原》十一帖，则得之高文虎氏，伋取以编于《前例》之后，其网罗放失者仅如此！盖温公之薨，公休以毁卒，《通鉴》之学，其家无传矣。汴京破，温公之后曰朴者，金故以其世而敬之，尽徙其家而北，后莫知其音问。绍兴，两国讲和，金使来问：「汝家复能用司马温公子孙否﹖」朝廷始访温公之后之在江南者，得伋，乃公之从曾孙也，使奉公祀。伋欲昌其家学，凡言书出于司马公者，必锓梓而行之，而不审其为时人附会也。《容斋随笔》曰：「司马季思知泉州，刻《温公集》，有作中丞日弹王安石章，尤可笑。温公治平四年，解中丞还翰林，而此章乃熙宁三年，季思为妄人所误，不察耳！」季思，伋字也。以此证之，则伋以《音释》出于其先，欲与所编《前例》并行，亦为妄人所误也。今时有宝应谢珏《通鉴直音》，自燕板行，而南又有庐陵郭仲山《直音》，又有闽本《直音》。直音者，最害后学，未暇问其考据，其书更不论四声翻切，各自以土音为之音，率语转而失其正音，亦有因土音而失其本，至于大相远者，不特语转而已。今《辩误》为公林辩诬，以公休本为海陵本，龙爪本为费氏本。先举史照之误，二本与之同者，则分注其下曰同，然后辩其非而归于是，如直音之浅谬，皆略而不录云。（《通鉴释文辩误序》。）　

　　谢山《胡梅藏书窖记》曰：「宋之亡，四方遗老避地来庆元者多，而天台三宿儒预焉：其一为舒阆风岳祥，其一为先生，其一为刘正仲庄孙，皆馆袁氏。时奉化戴户部剡源亦在其中，与阆风、正仲和诗最富，而梅独注《通鉴》凡三十年，其《自记》谓，宝佑丙辰既成进士，即从事于是书，为《广注》九十七卷，《通论》十篇。咸淳庚午，从淮壖归杭都，延平廖公见而韪之，礼致诸家，俾以授其子弟，为着《雠校通鉴凡例》。廖荐之贾相。德佑乙亥，从军江上，言辄不用。既而军溃，间道徒步归里。丙子，避地浙之新昌，师从之，以孥免，失其书。乱定反室，复购得他本注之，讫乙酉冬，始克成编。丙戌始作《释文辩误》。梅以甲申至鄞，清容谓其日手钞定注，己丑寇作，以书藏窖中得免。是时深宁方作《通鉴答问》及《通鉴地理释》，亦居南湖，而清容其弟子也，顾疑梅是书未尝与深宁商榷。此其故不可晓。岂深宁方杜门，而梅亦未尝以质之邪﹖」

　　教授史果斋先生蒙卿（别为《静清学案》。）

　　户部戴剡源先生表元

　　戴表元，字帅初，奉化人。咸淳中，入太学，升上舍，登进士第，教授建康。后迁临安教授，行户部掌故，不就。元大德八年，以执政荐，起家信州教授。迁婺州，以疾辞。初先生闵宋季文章萎薾，慨然以振起斯文为己任。时同郡王厚斋、天台舒阆风并以文章师表一代，先生皆受业焉。至元、大德间，东南以文章大家名者，唯先生而已。晚年，翰林、集贤以修撰、博士二职论荐，老疾不起。其官建康教授，同郡袁洪，时通判建康，朝夕互往还。先生贫，洪每周之。转国子主簿，遭德佑之变，避兵走邻郡。明年，兵平归里，寓居于鄞，授徒卖文，以活老稚。洪命其子桷师之。（参《宁波府志》。）

　　处士黄先生叔雅（别见《东发学案》。）

　　训导郑先生芳叔

　　郑芳叔，字德仲，鄞县人。本范氏子，后于郑。宋亡，遍从遗老游，博学广记。家贫无书，尝假奥篇秘帙，躬自缮写，积数十百卷。为文绝去浮靡之习，一根于理。两任郡学训导。敦厚严重，以道自尊。晚署郡学录，未上，卒。（参《四明文献录》。）

　　（梓材谨案：先生遍从宋之遗老游，深宁为遗老巨儒，当必从之游也。）

　　文清袁清容先生桷（见下《剡源门人》。）

　　王先生惟贤（附弟惟义。）

　　王惟贤，字思齐，鄞县人。与弟惟义，皆以儒名。着《春秋指要》，本朱子直书善恶自见之说，不用夏时，冠周月，以周未尝改月数，孔子初非改周制，所书春王正月，正用夏时云。（补。）

　　◆梅家学（楼、真四传。）

　　胡先生幼文

　　胡幼文，字德华，天台人也。制幕三省之子，本堂（补。）

　　◆剡源门人

　　文清袁清容先生桷

　　袁桷，字伯长，鄞县人，越公韶之曾孙也。为童子时，已着声。部使者举茂才异等，起为丽泽书院山长。大德初，阎复、程文海、王构荐为翰林国史院检阅官。时建南郊，先生进十议曰：「天无二日，天既不得有二，五帝不得谓之天，作《昊天五帝议》，祭天岁或为九，或为二，作《祭天名数议》。圜丘不见于《五经》，郊不见于《周官》，作《圜丘非郊议》。后土，社也，作《后土即社议》。三岁一郊，非古也，作《祭天无间岁议》。燔柴见于古经，《周官》以禋祀为天，义各有指，作《燔柴泰坛议》。祭天之牛角茧栗，用牲于郊，牛二，合配而言之，增群祀而合祠，非周公之制矣，作《郊不当立从祀议》。郊，质而尊之义也；明堂，文而亲之义也，作《郊明堂礼仪异制议》。郊用辛，鲁礼也，卜不得常为辛，作《郊非辛日议》。北郊不见于《三礼》，尊地而遵北郊，郑玄之说也，作《北郊议》。」礼官推其博，多采用之。升应奉翰林文字，兼国史院编修官，请购求辽、金、宋三史遗书，迁待制，拜集贤直学士。久之，移疾去官。后仍以直学士召入集贤，改翰林直学士、同修国史。至治元年，迁侍讲学士。泰定初，辞归家居。四年卒，年六十二。赠江浙行省参知政事，追封陈留郡公，谥文清。（参史传。）

　　清容答问（高舜元问。）

　　问：「先儒谓《春秋》常事不书，凡书者皆非常也，非常者，见其不正也。又谓事之非常者志于册。又谓有贬无褒。邵子谓录实事而善恶形乎其中。愚窃谓如桓公以管仲九合诸侯以奖王室，孔子是之；如许叔入于许；又如葵丘之盟，同盟于幽；又如书有年，书大有年，公弟叔肸卒，岂皆非不善欤﹖若谓无褒，举录而罪之者，愚所未晓，邵子之说，是欤非欤﹖」

　　《春秋》书法，惟吾邵子知之，录实事而善恶形乎其中者是也。又曰：「五霸功过不相掩，先褒其功，后贬其罪，夫是之谓褒贬。」其言得之。独所谓褒贬者，是启后世纷纷之疑也。常事不书，其说得之，而谓非常者不正，则非矣。谓事之非常，有贬而无褒，亦非矣。会稽□□曰：「无褒之义，诸人皆知之；无贬之义，子何知之﹖」姑以隐、桓之事言之。桓之弑兄，犹以公称，何取乎其贬也﹖夫人姜氏，人皆丑之，会于禚，夫子不削其夫人，何言乎其贬﹖此直书而见其非常也。许叔入许，褒贬皆无之也。许绝十有五年，而直书之，何褒何贬焉﹖是直书而见其非常也。葵丘、幽、首止、召陵之盟，齐桓之尊王明矣，谓之贬邪，吾实不敢。以子纠葵丘之说考之，皆孔、孟之言也，贬何从而生与﹖季子来归，吾不敢谓之贬也，褒其可乎﹖此皆书非常之例也。有年，大有年，因桓、宣之时而书之，亦非褒贬，此亦非常事也。宣公之螽蝝饥见于十五年，螽见于六年，大旱见于七年。自文公时，不雨之书不一，则其十六年之大有年，诚宜书，何褒贬焉！是非常而书，无疑矣。叔肸兄弟之义明矣，书之亦非常也。

　　问：「《易》有辞象变占，《太玄》以方州部家拟辞象变占，其《太玄》方州部家九首之说传诸世者，请喻其所长。」

　　《太玄》以盖天之法为之，方州部家在上，此地承天之说也，起于牛宿，随天而左行也。方州部家者，以元而生三方，方为三州，州为三部，部为三家。其所谓八十一者，则弃其方州部而言之也。先儒多以辞象变占拟《玄》之方州部家，仆独以为非。《易》成六十四卦之后，一卦之内，必有辞焉，有象焉，有变焉，有占焉，是四者，缺一不可也。扬氏之《玄》，既弃其方州部，而独取家，而为八十一，复取八十一，而为七百二十九，以赞是方州部者，缘三以起，于家若无预者焉。先儒尝言《太玄》与《卦气图》偶合，邵子亦言《易》之卦始于《干》而终于《未济》，《玄》之首始于《中》而终于《养》，《中》者法于《中孚》，《养》者法于《颐》，此始终之异。自邵子、温公、荆公尊《玄》之后，如二苏讥《玄》之说，遂弃不道，然其中十有七卦，分而为二义，殊不可晓。所谓《卦气图》公辟侯卿大夫之定卦，亦不能通，执事其详思之。

　　问：「《易》有起于《中孚》者，未究其理。」

　　易起《中孚》，先儒之说甚详。

　　今录其说，曰先儒言卦起《中孚》，非也，《中孚》复起于甲子耳。盖由扬雄作《太玄》，以初卦准《中孚》，故先儒误以为卦起《中孚》耳。夫六十四卦，首之以《干》、《坤》，何以言起于《中孚》邪﹖夫子分上下经，而上经三十卦，始于《干》、《坤》，终于《坎》、《离》，下经三十四卦，始于《咸》、《恒》，终于《既济》、《未济》。且《干》配甲而起于子，《坤》配乙而起于丑，故六十四卦，历《干》之甲子，《泰》之甲戌，《噬嗑》之甲申，至《坎》、《离》凡三甲，而上经三十卦尽矣；又历《咸》之甲午，《损》之甲辰，《震》之甲寅，至《节》而周。凡六十卦，为六六三百六十爻，一年之日周矣。而《中孚》、《小过》、《既济》、《未济》之四卦继《节》之后，谓《中孚》复起甲子，可也，谓卦起《中孚》，不可也。且《干》为十一月之卦，而起甲子，《节》为十月之卦，而得癸亥，由是知上经三十卦，是为阳生于子而终于巳；下经三十卦，是为阴生于午而终于亥。至《中孚》而阳气复生于子，故亦为十一月之卦。自《干》之起甲子，至《节》六十卦而终，是四其《河图》十五之数，为三百六十爻，爻当一日，而为六十卦，一年之候也。自《中孚》之起甲子，至《未济》四卦而终，是四其六子之数，凡二十四爻，而爻当一气，为二十四气，应一年之候也。或又曰：「何取于四其六子之数﹖」应之曰：「《中孚》《巽》上《兑》下，《小过》《震》上《艮》下，并《既济》、《未济》、《坎》、《离》互体为六子，少阳少阴六子之气分布于四时，故四之以应二十四气耳，亦应四其《河图》十五数而日当一卦，凡六十日为六十卦，一年之候也。其渊妙如此。」

　　问：「穷理尽性，以至于命，又不知命无以为君子也，与公伯寮，其如命何﹖又知命者不立乎严墙之下，其义同否﹖」

　　命也者，禀于有生之初也。夫人之生，天所与者，有一定而不能移，先儒虽有理气之分，以命言之，其实一也。天以命人者气，人受于天者理。若仁义礼智则理也，贫贱寿夭则气也，是岂命有二也哉﹖析之虽殊，命则一也。尚论古圣贤之言命者，其辞旨盖有不同，亦各从其所由而发之，启道德之门者有之，达微妙者有之，有不得已而言之者有之，又有有为而言之者有之，故《易》曰：「穷理尽性，以至于命。」孔子言知命，孟子亦曰知命。知其命者，夫是之谓君子。君子之所以知之者，修身成德，顺其正而已。至若见危忘身，不苟去就，死宗庙社稷城郭封疆者，皆得其正者也；自罹刑戮，此以罪致，而不知命者矣。孔子曰：「公伯寮其如命何！」言公伯寮何预焉，在我者岂委而废，在天者岂强以必。今之言命者悖于此，至若不保其身，死于岩墙之下，当在不吊之义。然所谓命者，乃天命之命，孟子之言详矣。

　　问：「邵子谓天覆地，地载天，天地相函，故天上有地，地上有天。」

　　邵子言天依乎地，先儒言地在其中，盖如磨然，上下皆天。虚者为气，只天之形；浊者为体，只地之形。所谓天上有地者，日月五星周行昼夜，日没于地下。但认得地在其中，则天上天下，皆可通矣。

　　问：「邵子谓数起于午。」

　　数起于午，微妙不可言。已生之数，皆顺天而行，复至于《干》也；未生之数，皆逆天而行，《姤》至于《坤》也。非午不能起，阳尽于午，由静而动，此知来之妙。邵子之秘，先儒未尝言之。

　　问：「邵子谓天行不息，未尝有昼夜，人居地上，以为昼夜，故以地上之数，为人之用。」

　　邵子曰：「先天学，心法也。图从中起，万化万事生乎心。」又曰：「先天图者，环中也。方圆之图尤密。」所谓地上之数，为人之用，方图是也。用九环中，则依天而行，圆图是也。合天而行，附地而生，故人为万物之灵，而《干》之九三、九四，其功用尤可见。

　　（梓材谨案：此下有答邵子声音之学及字母渊源条，加载《百源学案》。）

　　◆郑氏家学

　　教谕郑求斋先生觉民

　　郑觉民，字以道，号求斋，鄞县人，芳叔之子。积学累行，承其家学。郡旧有乡饮酒礼，守王元恭与程敬叔议复之，属其讨论，邻郡咸取以为法。性至孝，母尝患目翳，日以舌舐之，即愈。后母病痱，至刲股和肉以进。父当葬，适病痁甚剧，人皆止其临圹，泣曰：「幸后先人讫大事，即道死无憾。」返而瘥，人以为孝感。为龙游教谕，三月即弃官归。经略使征遗逸，署婺州学职，后中书奏授处州教授，命下已卒。（参《四明文献录》。）

　　教授郑先生驹

　　郑驹，字千里，求斋觉民之长子也。持身修洁，为文温润缜密。洪武初，聘为郡庠训导，升义乌教谕，皆能以道淑人。宋潜溪自翰林归里，见即推重，以宾礼遇之。弟真、凤，并以文学著名，人目为三骥。（参《成化四明志》。）

　　教授郑先生真

　　郑真，字千之，求斋觉民之子，研穷六籍，尤长于《春秋》，旁及百氏传记，靡不究心。元季，科举中废，乃刻意古作。临川吴草庐策问治道十二事，对者十不得一，先生答之，无疑滞。明洪武四年，乡举第一，授临淮教谕。秩满入见，太祖赐之宴，命赋菊绽西风、霜脂枫叶诗，称旨，升广信教授。尝釆摭乡先生言行文辞萃为一编，曰《四明文献录》。又尝类聚诸家格言，着为《集传》、《集说》、《集论》。（参《宁波府志》。）

　　谢山《荣阳外史题词》曰：「郑氏自德仲、求斋以来，一门以文献世其家。其与深宁之孙遂初砥砺最切。先生兄弟并能文，而先生之文益笃。其时杨征君廉夫以文章起越中，先生从之学文，然杨氏之文奇而葩，先生之文质以厚，其于师门，称为转手。盖先生最策心经学，尝及见草庐吴文正公问道，其文平正通达，而不求异于时，此自宋干、淳而降，儒者之文皆然，而杨氏所传，反称别派，故先生虽讨论其门，而其文不甚肖。」
 卷八十六　东发学案（黄氏原本、全氏补定）
　　东发学案表

　　黄震　　　　　　　　（子）梦干　　　（孙）正孙　　　（曾孙）玠

　　（王贯道、王实　　　（子）叔雅

　　斋门人。）　　　　　（子）叔英　　　　黄珏

　　（默斋、讷庵再传。）　　　　　　　　　

　　岑士贵　（南轩、潜庵三　　　　王士毅传。）

　　（五峰、紫岩、刘　　　　　　杨维桢（别见《艮斋学案》。）

　　氏、王氏、晦　　　　　　　（以下东发续传。）

　　翁、东莱四传。）

　　陈𣐕（见上《本堂家学》。）

　　黄翔凤　　　　　　　　　陈深（见下《本堂家学》。）

　　陈着　　　　　　　　　（子）深（并东发学侣。）　　　（子）泌　　　　　（孙）𣐕

　　安刘（别见《广平定川学案》。）（东发同调。）-

　　---

　　东发学案序录

　　祖望谨案：四明之专宗朱氏者，东发为最。《日钞》百卷，躬行自得之言也，渊源出于辅氏。晦翁生平不喜浙学，而端平以后，闽中、江右诸弟子，支离、舛戾、固陋无不有之，其能中振之者，北山师弟为一支，东发为一支，皆浙产也。其亦足以报先正惓惓浙学之意也夫！述《东发学案》。（梓材案：是卷梨洲本称《四明朱门学案》二，谢山《序录》始称《东发学案》。）

　　◆二王门人（游、余再传。）

　　文洁黄于越先生震

　　黄震，字东发，慈溪人，学者称为于越先生。宝佑四年登第。度宗时，为史馆检阅，与修宁宗、理宗两朝《国史》、《实录》。轮对，言当时之大弊：曰民穷，曰兵弱，曰财匮，曰士大夫无耻。乞罢给度僧人道士牒，使其徒老死即消弭之，收其田入，可以富军国，纾民力。时宫中建内道场，故首及之。帝怒，批降三秩，即出国门。用谏官言，得寝。出通判广德军。郡守贾蕃世以权相从子骄纵不法，先生数与争论是非，蕃世积不堪，疏先生挠政，坐解官。寻通判绍兴府，获海寇，僇之。抚州饥起，先生知其州，多善政。诏增秩，遂升提举常平。初，常平有慈幼局，为贫而弃子者设，久而名存实亡。先生谓收哺于既弃之后，不若先其未弃保全之。乃损益旧法，凡当娩而贫者，许里胥请于官赡之，弃者许人收养，官出粟给所收家，成活者众。改提点刑狱。御史中丞陈坚以谗者言劾去，遂奉云台祠。贾似道罢相，以宗正寺簿召，将与俞浙并为监察御史，有内戚畏先生直，止之，而浙亦以直言去。移浙东提举常平。时皇叔大父福王与芮判绍兴府，遂兼王府长史。先生奏曰：「朝廷之制，尊卑不同，而纪纲不可紊。外虽藩王，监司得言之。今为其属，岂敢察其非，奈何自臣复坏其法﹖」固不拜长史。命进侍左郎官及宗正少卿，皆不拜。尝师王文贯，其语人曰：「非圣贤之书不可观，无益之诗文不作可也。」居官恒未明视事，事至立决。自奉俭薄，人有急难，则周之不少吝。所著《日钞》一百卷。宋亡，饿于宝幢而卒，门人私谥曰文洁先生。先生本贯定海，其后徙于慈溪。晚年，自官归，复居定海灵绪乡之泽山，榜其门曰「泽山行馆」，其室曰「归来之庐」。已而侨寓鄞之南湖。已而迁寓桓溪，自署「杖锡山居士」。已而又避地同谷。先生没后，其子孙多居泽山者。泽山本名栎山，先生始改名焉。元至正中，学者建泽山书院以祀之。（修。）

　　百家谨案：先遗献曰：「嗟夫！学问之道，盖难言哉。无师授者，则有多歧亡羊之叹；非自得者，则有买椟还珠之诮，所以哲人代兴，因时补救，视其已甚者而为之一变。当宋季之时，吾东浙狂慧充斥，慈湖之流弊极矣，果斋、文洁不得不起而救之。然果斋之气魄，不能及于文洁，而《日钞》之作，折衷诸儒，即于考亭亦不肯苟同，其所自得者深也。今但言文洁之上接考亭，岂知言哉！」

　　谢山《泽山书院记》曰：「朱徽公之学统，累传至双峰、北溪诸子，流入训诂派。迨至咸淳而后，北山、鲁斋、仁山起于婺，先生起于明，所造博大精深，徽公瓣香为之重振。婺学出于长乐黄氏，建安之心法所归，其渊源固极盛。先生则独得之遗籍，默识而冥搜，其功尤巨。试读其《日钞》，诸经说间，或不尽主建安旧讲，大抵求其心之所安而止，斯其所以为功臣也。西山为建安大宗，先生独深惜其晚节之玷，其严密如此。婺学由白云以传潜溪诸公，以文章着，故倍发扬其师说。先生独与其子弟唱叹于海隅，传之者少，遂稍暗澹。予尝谓婺中四先生从祀，而独遗东发，儒林之月旦有未当者，抑不独从祀之典有阙。《宋史》儒林所作传，本之《剡源墓表》，其于先生之学，无所发明；清容则但称先生之清节。呜呼！圣人所以叹知德之鲜也。」

　　又《杜洲六先生书院记》曰：「慈湖之学宗陆，东发之学宗朱，门户截然，故《日钞》中颇不以心学为是。由今考之，则东发尝与杜洲之讲会，而其后别为一家者也。夫门户之病，最足锢人，圣贤所重在实践，不在词说，故东发虽诋心学，而所上史馆札子，未尝不服慈湖为己之功。然则杜洲祠祭其仍推东发者，盖亦以为，他山之石，是可以见前辈之异而同也。」

　　东发讲义

　　子曰：「弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众而亲仁，行有余力则以学文。」

　　此章教人为学以躬行为本，躬行以孝弟为先，文则行有余力而后学之。所谓文者，又礼乐射御书数之谓，非言语文字之末。今之学者，乃或反是，岂因讲造化性命之高远，反忘孝弟谨信之切近乎﹖然尝思之，二者本无异旨也。造化流行，赋于万物，是之谓性，而人得其至粹；善性发见，始于事亲，是之谓孝，而推之为百行。是孝也者，其体源于造化流行之粹，其用达为天下国家之仁，本末一贯，皆此物也，故《论语》一书，首章先言学，次章即言孝弟，至于性与天道，则未尝轻发其秘，岂非孝弟实行，正从性与天道中来，圣门之学，惟欲约之，使归于实行哉！自夫性近习远，利欲易昏，孟子不得已，始教人知性知天，周子不得已，又始晓人以太极阴阳五行，无非指示此性之所从来，使人知心之所具者即性，性之所禀者即天，虚灵莹彻，超然物表，尘视轩冕，芥视珠玉，则见于事父从兄，推之躬行践履，自然无玷无缺，纯是本然天性。凡言性天之妙者，正为孝弟之实也。二程先生讲明周子之说，以达于孔、孟之说，由性命而归之躬行，其说未尝不兼举。后有学者，宜己不待他求。不幸有佛氏为吾儒之异端；庄、列之戏诞，遁入禅学，又为异端之异端。虽其无父无君，丧失本心，正与孝弟相反，奈何程门言心，彼亦于此时指虚空而言心，程门言性，彼亦于此时指虚空而言性，不惟大相反，而适相乱。彼之空虚，反以高广而易入；此之切实，反以平常而易厌，故二程既没，门人弟子多潜移于禅学而不自知。虽晦翁朱先生，初年亦几陷焉，后始一切反而归之平实，平生用功，多于《论语》，平生说《论语》，多主孝弟忠信，至其言太极性命等说，乃因一时行辈儒先相与讲论而发，亦本非其得已。文公既没，其学虽盛行，学者乃不于其切实，而独于其高远；讲学舍《论语》不言，而必先《大易》；说《论语》舍孝弟忠信不言，而独讲一贯。凡皆文公之所深戒，学者乃自偏徇而莫知返，入耳出口，无关躬行。窃尝譬之，酌水者必浚其源，浚其源为酌水计也，反舍其水而不酌，何义也﹖食实者必溉其根，溉其根为食实地也，反弃其实而不食，何见也﹖正躬行者必精性理，精性理为正躬行设也，反置躬行于不问，何为也﹖汉、唐老师宿儒泥于训诂，多不精义理，近世三尺童子承袭绪余，皆能言义理，然能言而不能行，反出汉、唐诸儒下，是不痛省而速反之，流弊当何如也！窃意儒先讲贯已精之余，正学者敬信服行之日，由儒先之发明，以反求乎孔子之大旨，知性命之从来，以归宿于孝弟之实行，守之以谨，行之以信，爱众以推广乎此，亲仁以增益乎此，其本既立，其用斯溥，他日推之天下国家，特举而措之耳，故曰：「人人亲其亲，长其长，而天下平。」恐必如此，斯为实学，又何更求多于言语间哉！子曰：「君子欲讷于言而敏于行。」又曰：「古者言之不出，耻躬之不逮也。」孔子之教人，拳拳于躬行者如此，此晦翁先生所以终身常读《论语》。某尝窃谓，人之初生，知有父母而已，及其少长，游戏征逐，往往至于忘返，与父母渐疏，终身慕父母者，古今一大舜而已。人之初学，知有《论语》而已，及其既长，博习讨论，往往至于忘返，遂与《论语》日疏，终身读《论语》者，古今一晦翁而已。学者常能以孔子之教为主，以《论语》之说为正，庶几不为时尚所移，盖孔子之说，万世无弊。自孟子而下之说，皆随时救弊者也，吾徒尚当谨之哉！

　　子曰：「参乎！吾道一以贯之。」曾子曰：「唯。」子出，门人问曰：「何谓也﹖」曾子曰：「夫子之道，忠恕而已矣。」

　　谨按，圣门之指示要领，在此一章，异端之窃证空谈，亦在此一章，故学者读此章，最不可不审。夫万事莫不有理，学者当贯通之以理，故夫子谓之一以贯。然必先以学问之功，而后能至于贯通之地，故曾子释之以忠与恕，盖理固无所不在，而人之未能以贯通者，己私间之也。尽己之谓忠，推己及人之谓恕，忠恕既尽，己私乃克，此理所在，斯能贯通，故忠恕者，所能一以贯之者也。夫子他日又尝以告子贡曰：「女以予为多学而职之者与﹖」「非也，予一以贯之。」此谓多学正所以求为贯通，不可止于务多而已也。颜子得此意，故曰：「博我以文，约我以礼。」约以礼，则一以贯矣，然非出于博文之外也。孟子得此意，故曰：「博学而详说之，将以反说约也。」反说约，则一以贯矣，然皆自博学详说中来也。圣贤之学，首尾该贯，昭然甚明，初未尝单出而为一贯之说。奈何异端之学既兴，荡空之说肆行，尽《论语》二十篇，无一可借为荡空之证者，始节略忠恕之说，单摘一贯之语，矫诬圣言，自证己说，以为天下之理，自成一贯，初无事于他求，是不从事于博文而径欲约礼也，不从事于博学详说而径欲反说约也，已非圣贤教人本旨矣。甚至挑剔新说，谓不必言贯，此道不必贯而本一。呜呼！此有物混成之说也，而可以乱圣言哉！愚尝考其故，其端盖自春秋、战国来矣。夫道即理也，粲然于天地闲者，皆理也，不谓之理而谓之道者，道者大路之名，人之无有不由于理，亦犹人之无有不由于路，谓理为道者，正以人所当行，欲人之晓然易见，而非超出于人事之外，他有所谓高深之道也！唐、虞、三代之隆，上之所行者皆此道，下之所见者亦皆此道，士之已达者以此道见之设施，士之未达者以此道见之讲明，大之为三纲五常，细之为万事万物，无非此道，而何有异说！周室既衰，学校既废，上无与主张，下无与讲习，士始分裂而四出。得志于当世者，外此道而为功名，则为管、晏之功利，则为苏、张之纵横，则为申、韩之法术；不得志于当世者，外此道而为横议，则为老聃之清虚，则为庄、列之寓言，则为驺衍之诬诞，凡皆道之不明故也。然得志于当世者，其祸虽烈，而祸犹止于一时；不得志于当世者，其说虽高，而祸乃极于万世。凡今之削发缁衣喝佛为祖者，自以为深于禅学，而不知皆战国之士不得志于当世者戏剧之余谈也；凡今之流于高虚求异一世者，自以为善谈圣经，而不知此即禅学，亦战国之士不得志于当世者展转之流毒也。天生夫子，不于他时，而独于春秋之世，正使于众说淆乱之余，立大中至正之极，明日用常行之道，为天下万世之师。《论语》二十篇，拳拳训诂，惟以学问躬行，惟以孝弟忠信，独于曾子之宏毅，而告以一以贯之之说，又独于子贡之敏悟，而启以一以贯之之机。以一而贯之，是于功深力到之余，更求提纲挈领之要。夫子教人，意盖出此。后世学者，于曾子、子贡平日之功尚未必一日用其力，反欲尽略《论语》二十篇，而独取一以贯之之章；又于此章节略忠恕之语，而径为一贯之说。且贯者，串物之名，而绳者，所以串物者也，必有物之可贯也，然后得以绳而贯之，必有积学之功、讲明之素也，然后得以理而贯之，故曰一以贯之。以云者，用此以贯之之名也，今直曰一贯，并与以之一辞而去之，是自成一贯也，所讲求已大不可，况可并去贯字，单出言一，《论语》本文，何尝如此！而天下亦安有此理哉！愚所谓读《论语》此章，最不可不审者，以此故也，惟吾徒其深省而懋明之。

　　子曰：「古者言之不出，耻躬之不逮也。」

　　古者，举古之人以警今之人也。耻者，谓言或过其行，则古之人以为深耻也。夫子此意，正欲学者讷于言而敏于行耳。盖理有自然，本不待言。四时行，百物生，天不待言，而有自然之运化；大之为三纲五常，微之为薄物细故，人亦不待言而各有自然之准则。此夫子所以叹「天何言哉」，而谓「予欲无言」，其有不得已而见于问答者，亦皆正为学者躬行而发。凡今见于《论语》二十篇者，往往不过片言而止。言之非艰，行之为艰，圣门何尝以能言为事！自杨氏为我，墨氏兼爱，不力辩之，则行之者差矣，孟子始不得已而详于言。老氏清净，佛氏寂灭，不力辩之，则行之者差矣，韩子始不得已而详于言。高者沦空虚，卑者溺功利，不力辩之，则行之者差矣，周子、程子始又不得已而详于言。周、程既没，学者谈虚，借周、程之说，售佛、老之私。向也以异端而谈禅，世犹知禅学自为禅学，及其以儒者而谈禅，世因误认禅学亦为儒学，以伪易真，是非瞀乱，此而不辟，其误天下后世之躬行，将又有大于杨、墨以来之患者，文公朱先生于是力主知行之说，必使先明义理，别白是非，然后见之躬行，可免陷入异端之弊。此其救世之心甚切，析理之说甚精，学者因其言之已明，正其身之所行，为圣为贤，何所不可！顾乃掇拾绪余，增衍浮说，徒有终身之议论，竟无一日之躬行，甚至借以文奸，转以欺世，风俗大坏，甚不忍言，文公所以讲明之初意，夫岂若是！然则，今日其将何以救此﹖亦在明吾夫子之训，而深以言之轻出为耻。其形于言也，常恐行有不类，惕然愧耻，而不敢轻于言；其见于行也，常恐不副所言，惕然愧耻，而不敢不勉于行，则言日以精，行日以修，庶几君子之归，而不至骎骎陷入虚诞欺罔之域，则可无负于文公知行并进之训矣。君子小人之分，决于言行之相顾与否，言行之相顾不相顾，又于此心之知耻与否，吾徒其可不加警省，而徒以多言为能哉！

　　东发日钞

　　《孝经》视《论语》虽有衍文，其每章引《诗》为断，虽与刘向《说苑》、《新序》、《列女传》文法相类，而孝为百行之本，孔门发明孝之为义，自是万世学者所当拳拳服膺；他皆文义之细而不容不考，至晦庵疏剔了然矣。严父配天一章，晦庵谓孝之所以为大者，本自有亲切处，使为人臣子者，皆有今将之心，反陷于大不孝，此非天下通训，而戒学者详之，其义为尤精。愚按，《中庸》以追王大王、王季为达孝，亦与此章严父配天之孝同旨。古人发言，义各有主，学者宜审所躬行焉。若夫推其事之至极，至于非其分之当言，如晦庵所云者，则不可不知也。（《读孝经》。）

　　圣人言语简易，而义理涵蓄无穷，凡人自通文义以上，读之无不犁然有当于心者。读之愈久，则其味愈深，程子所谓：「有不知手舞足蹈，但以言语解着，意便不足。」此说尽之矣。故汉、唐诸儒，不过诂训以释文义，而未尝敢赞之辞。自本朝讲明理学，脱去诂训，说虽远过汉、唐，而不善学者，求之过高，从而增衍新说，不特意味反浅，而失之远者或有矣。至晦庵为《集注》，复祖诂训，先明字义，使本文坦然易知，而后择先儒议论之精者一二语附之，以发其指要。诸说不同，恐疑误后学者，又为《或问》以辩之。我辈何幸，乃获蒙成，敬受熟诵，体之躬行，庶不负先儒拳拳之意耳。近世辟晦庵字义者，固不屑事此；其尊而慕之者，又争欲以批注名家，浩浩长篇，多自为之辞，于经渐相远，甚者或凿为新奇，反欲求胜，岂理固无穷邪！（《读论语》。）

　　梁惠王问利国，孟子言利之害，而进以仁义之效；梁惠王问沼上之乐，孟子言独乐之患，而进以与民同乐；齐宣王问桓、文，则黜桓、文之无足道，而进以行王道；齐宣王有不忍一牛之心，则反复言之，而使推此心保四海；及教齐、梁以王道，又皆归之耕桑孝弟之实，无非因其机而诱进之，晦庵《集注》，已各发其旨趣之归，辞意暸然，熟诵足矣。（《读孟子》。）

　　《毛诗》注释简古，郑氏虽以礼说《诗》，于人情或不通，及多改字之弊，然亦多有足以裨《毛诗》之未及者。至孔氏《疏》义出，而二家之说遂明。本朝伊川与欧、苏诸公，又为发其理趣，《诗》益焕然矣。南渡后，李迂仲集诸家，为之辩而去取之，南轩、东莱、止斋诸家可取者，视李氏为径，而东莱之《诗记》独行，岷隐戴氏遂为《续诗记》，建昌段氏又用《诗记》之法为《集解》，华谷严氏又用其法为《诗缉》，诸家之要者多在焉，此读《诗》之本说也。雪山王公质、夹漈郑公樵，始皆去《序》而言《诗》，与诸家之说不同。晦庵先生因郑公之说，尽去美刺，探求古始，其说颇惊俗，虽东莱不能无疑焉。夫《诗》非《序》莫知其所自作，去之千载之下，欲一旦尽去自昔相传之说，别求其说于茫冥之中，诚亦难事。然其指《桑中》、《溱洧》为郑、卫之音，则其辞晓然，诸儒安得回护　而谓之《雅》音﹖若谓《甫田》、《大田》诸篇皆非刺诗，自今读之，皆蔼然治世之音。若谓「成王不敢康」之成王为周成王，则其说实出于《国语》，亦文义之晓然者。其余改易，固不可一一尽知，若其发理之精到，措辞之简洁，读之使人了然，亦孰有加于晦庵之《诗传》者哉！学者当以晦庵《诗传》为主，至其改易古说，间有于意未能遽晓者，则以诸家参之，庶乎得之矣。（《读毛诗》。）

　　《易》，圣人之书也，所以明斯道之变易，无往不在也。王弼间以老、庄虚无之说参之，误矣。我朝理学大明，伊川程先生作《易传》，以明圣人之道，谓《易》有圣人之道四焉：以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。吉凶消长之理，进退存亡之道，备于辞，推辞考卦，可以知变，而象与占在其中，故其为传，专主于辞，发理精明，如揭日月矣。时则有若康节邵先生，才奇学博，探赜造化，又别求《易》于辞之外，谓今之《易》，后天之《易》也，而有先天之《易》焉，用以推占事物，无不可以前知者。自是二说并兴，言理学者宗伊川，言数学者宗康节，同名为《易》，而莫能相一。至晦庵朱先生作《易本义》，作《易启蒙》，乃兼二说，穷极古始，谓《易》本为卜筮而作，谓康节《先天图》得作《易》之原，谓伊川言理甚备，于象数犹有阙，学之未至于此者，遂亦翕然向往之，揣摩图象，日演日高，以先天为先，以后天为次，而《易经》之上，晚添祖父矣。愚按，《易》诚为卜筮而作也，考之经传无有不合者也。爻者，诚为卦之占；吉凶悔吝者，诚为占之辞，考之本文，亦无有不合者也。且其义精辞核，多足以发伊川之所未及，《易》至晦庵，信乎其复旧而明且备也。然吉者必其合乎理，凶悔吝者必其违乎理，因理为训，使各知所趋避，自文王、孔子已然，不特伊川也。伊川奋自千余载之后，《易》之以卜者，今无其法；以制器者，今无其事；以动者尚变，今具存乎卦之爻，遂于四者之中，专主于辞以明理，亦岂非时之宜而《易》之要也哉！若康节所谓先天之说，则《易》之书本无有也，虽据其援《易》为证者凡二章，亦未见其确然有合者也。其一章援「《易》有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦」，曰此先天之卦画，于是尽改《易》中伏羲始作八卦之说，与文王演《易》重为六十四卦之说，而以六十四卦皆为伏羲先天之卦画。其法自一画而二，二而四，四而八，八而十六，十六而三十二，三十二而六十四。然生两、生四、生八、《易》有之矣，生十六、生三十二，《易》此章有之否邪﹖其一章援《易》言「天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射」，曰此先天之卦位也，于是尽变《易》中《离》南《坎》北之说，与凡《震》东方卦、《兑》西方卦之说，而以《干》南《坤》北为伏羲先天之卦位。其说以《离》为东，以《坎》为西，以《兑》、《巽》为东南、西南，以《震》、《艮》为东北、西北。然天地定位，安知非指天位乎上、地位乎下而言﹖南方炎为火，北方寒为水，亦未见《离》与《坎》之果属东与西，而可移《离》、《坎》之位以位《干》、《坤》也！《易》之此章，果有此位置之意否邪﹖且《易》之此二章，果谁为之也﹖谓出于孔子，孔子无先天之说也；谓出于伏羲，伏羲未有《易》之书也。何从而知此二章为先天者邪﹖《图》方画于康节，何以明其为伏羲者邪﹖然闻先天为演数设也。夫《易》于理与数，固无所不包，伊川、康节皆本朝大儒，晦庵集诸儒之大成，其同其异，岂后学所能知！顾伊川与康节生同时，居同洛，相与二十年，天下事无不言，伊川独不与言《易》之数，康节每欲以数学传伊川，而伊川终不欲。康节既没，数学无传。今所存之空《图》，殆不能调弦者之琴谱。晦庵虽为之训释，他日晦庵《答王子合书》，亦自有「康节说伏羲八卦，近于附会穿凿」之疑，则学者亦当两酌其说，而审所当务矣。伊川言理，而理者人心之所同，今读其《传》，犁然即与妙合。康节言数，而数者康节之所独，今得其《图》，若何而可推验！此宜审所当务者也。明理者虽不知数，自能避凶而从吉，学数者傥不明理，必至舍人而言天，此宜审所当务者也。伊川之言理，本之文王、孔子，康节之言数，得之李挺之、穆伯长、陈希夷，此宜审所当务者也。穷理而精，则可修己治人，有补当世；言数而精，不过寻流逐末，流为技术，此宜审所当务者也。故学必如康节，而后可创言先天之《易》；学必如晦庵，而后可兼释先天之《图》。《易》虽古以卜筮，而未尝闻以推步。汉世纳甲、飞伏、卦气，凡推步之术，无一不倚《易》为说，而《易》皆实无之。康节大儒，以《易》言数，虽超出汉人之上，然学者亦未易躐等。若以《易》言理，则日用常行，无往非《易》，此宜审所当务者也。（《读易》。）

　　孔子曰：「吾志在《春秋》。」孟子曰：「《春秋》，天子之事。」「孔子作《春秋》，而乱臣贼子惧。」盖方是时，王纲解纽，篡夺相寻，孔子不得其位以行其权，于是约史记而修《春秋》，随事直书，乱臣贼子无所逃其罪，而一王之法以明。所谓拨乱世而反之正，此其为志，此其为天子之事，故《春秋》无出于夫子之所自道，及孟子所以论《春秋》者矣。自褒贬凡例之说兴，读《春秋》者往往穿凿圣经，以求合其所谓凡例，又变移凡例以迁就其所谓褒贬。如国各有称号，书之所以别也，今必曰以某事也，故国以罪之，及有不合，则又遁其辞；人必有姓氏，书之所以别也，今必曰以某事也，故名以诛之，及有不合，则又遁其辞；事必有日月，至必有地所，此记事之常，否则阙文也，今必曰以某事也，故致以危之，故不月以外之，故不日以略之，及有不合，则又为之遁其辞，是则非以义理求圣经，反以圣经释凡例也。圣人岂先有凡例而后作经乎﹖何乃一一以经而求合凡例邪﹖《春秋》正次王王次春，以天子上承天而下统诸侯，弑君、弑父者书，杀世子、杀大夫者书，以其邑叛、以其邑来奔者书，明白洞达，一一皆天子之事，而天之为也，今必谓其阴寓褒贬，使人测度而自知，如优戏之所谓隐者，已大不可，况又于褒贬生凡例邪﹖理无定形，随万变而不齐，后世法更深刻，始于敕律之外立所谓例，士君子尚羞用之，果谁为《春秋》先立例，而圣人必以是书之，而后世以是求之邪﹖以例求《春秋》，动皆逆诈亿不信之心，愚故私摭先儒凡外褒贬凡例而说《春秋》者集录之，使子孙考焉，非敢为他人发也。（《读春秋》。）

　　孟子生于周末，周室班爵禄之制，已不可得而闻，刘歆生于汉末，乃反得今所谓《周礼》六官之书，故后世疑信相半，如张横渠则最尊敬之，如胡五峰则最摈抑之。至晦庵朱先生折衷其说，则意周公曾立下规模而未及用。近世赵汝腾按「惟王建国，以为民极」数语，意周公作洛后所为，然亦不可考矣。惟程子谓有《关雎》、《麟趾》之意，然后可以行《周官》之法度。此为于其本而言之，学者明乎此，则不必泥其纷纷者。然窃意《周官》法度在《尚书》《周官》一篇，而未必在此书六典耳。今以先儒考订，聊笔其一二云。（《读周礼》。）

　　孔子之言，散见于经，不独《论语》也。他如庄、荀诸书，以及诸子百家，亦多传述，第记载不同，辞气顿异，往往各肖所记者之口吻，几有毫厘千里之谬。至《家语》，莫考纂述何人，相传为孔子遗书，观《相鲁》、《儒行》及《论礼乐》等篇，揆诸圣经，若出一辙。乃各篇中似尚有可疑处，盖传闻异辞，述所传闻又异辞，其间记载之不同，亦无足怪。或有竟疑是书为汉人伪托，此又不然。然尽信为圣人之言，则亦泥古太甚。夫去圣已远，何从质证﹖千载而下，傥有任道者出，体任微言，阐扬奥旨，与庄、荀及诸子百家所传述，节而汇录之，别为一书，其有功于圣门，匪浅鲜矣。（《读家语》。）

　　本朝理学，阐幽于周子，集成于晦翁。太极之图，易通之书，微晦翁，万世莫之能明也。肃襟庄诵之，为快何啻蝉脱尘涴而鹏运青冥哉！《通书慎动》一章，周子曰：「动而正曰道。」晦翁释之曰：「动之所以正，以其合乎众所共由之道也。」窃意慎动常有谨审之意，动而合乎正，是即为道，周子本意，恐亦止此。若谓合乎道，此动之所以正，是乃动而合乎道曰正，与动而正曰道，又成一意，恐因此而发明者耳。又《务实》一章，周子曰：「君子日休，小人日忧。」晦翁释之曰：「实修而无名胜之耻，故休。名胜而无实修之善，故忧。」窃恐小人未必知以无实为忧，果能忧其无实，是即君子之用心矣，何名小人。或者小人饰伪无实之心，自宜崎岖而多忧。《书》曰：「作德心逸日休，作伪心劳日拙。」周子之所谓忧，恐类《书》之所谓劳者耳。

　　孔子于性理，举其端而不尽言，或言之，必要之践履之实，固可垂万世而无弊。自心性天等说，一详于孟子。至濂、洛穷思力索，极而至性以上不可说处，其意固将指义理之所从来，以归之讲学之实用，适不幸与禅学之遁辞言识心而见性者，虽所出异源，而同湍激之冲，故二程甫没，门人高第多陷溺焉，不有晦翁，孰与救止！故二程固大有功于圣门，而晦翁尤大有功于程子。

　　本朝理学，发于周子，盛于程子。程子之门人，以其学传世者，龟山杨氏、上蔡谢氏、和靖尹氏为最显。龟山不免杂于佛，幸而传之罗仲素，罗仲素传之李愿中，李愿中传之朱晦翁，晦翁遂能大明程子之学，故以晦翁继程子，而次龟山于此，以明其自来焉。上蔡才尤高而弊尤甚，其于佛学，殆不止杂而已，盖其所资者僧总老，其后横浦张氏又复资僧杲老，一脉相承，非复程学矣，故以上蔡次龟山，以明源流益别之自始焉。和靖虽亦以母命诵佛书，而未尝谈禅，能恪守其师说而不变；且高宗中兴，崇尚儒学之初，程门弟子，惟和靖在，故以和靖次上蔡，以明斯道之硕果不食，而程门之学，固有不流于佛者焉。和靖力辩程门之《语录》为非，其后晦翁追编《语录》，又力辩和靖之说为非，然晦翁搜拾于散亡，其功固大，和靖亲得于见闻，其说尤的。今观程录，凡禅学之所有而孔门之所无者，往往窜入其间，安知非程氏既没，杨、谢诸人附益邪﹖是虽晦翁不敢自保，其于编录，犹深致其意，谓失之毫厘，其弊将有不可胜言者。然则和靖力辩《语录》之说，其可废也哉！

　　愚按，程门高弟如谢上蔡、杨龟山，末流皆不免略染禅学，惟尹和靖坚守不变。其后龟山幸三传而得朱文公，始裒萃诸家而辨析之，程门之学，因以大明。故愚所读先儒诸书，始于濂溪，终于文公所传之勉斋，以究正学之终始焉。次以龟山、上蔡，以见其流虽异而源则同焉。又次以和靖，以见源虽异而其流有不变者焉。次以横浦、三陆，以见其源流之益别焉。然上蔡、龟山虽均为略染禅学，而龟山传之罗仲素，罗仲素传之李延平，延平亦主澄心静坐，乃反能救文公之几陷禅学，一转为大中至正之归，致知之学，毫厘之辨，不可不精，盖如此，故又次延平于此，以明心学虽易流于禅，而自有心学之正者焉。延平《答问》，文公所亲集。延平之学，以涵养为工夫，以常在心目之间为效验，以脱然洒落处为超诣之地；文公之问，多本《论语》，多先孝弟，此皆学者所当熟味。

　　师道之废，正学之不明，久矣。宋兴八十年，安定胡先生、泰山孙先生、徂徕石先生始以其学教授，而安定之徒最盛，继而伊洛之学兴矣。本朝理学，虽至伊洛而精，实自三先生而始，故晦庵有伊川不敢忘三先生之语。震既读伊洛书，钞其要，继及其流之或同或异，而终之以徂徕、安定笃实之学，以推发源之自，以示归根复命之意，使为吾子孙，毋蹈或者末流谈虚之失，而反之笃行之实。（以上《读本朝诸儒理学书》。）

　　谢山《东发先生史■跋》曰：「东发先生《日钞》后一半即其文集也，别有《理度二朝政要》。近又得其戊辰《史■》，乃其为史馆检阅时所作，列传一杜范、一真德秀，一洪咨夔、一袁甫、一徐元杰、一李心传，凡六篇，疑即《日钞》中所阙二卷是也。先生所极称者杜丞相。其于《真文忠公传》，谓晚节阿附郑清之，大有微辞，与《理度两朝政要》所言互相证明。《政要》最推袁正肃公，而传中稍不满其论学。今《宋史真文忠公传》，颇釆公文以为蓝本。

　　◆东发学侣

　　山长黄虚谷先生翔凤

　　黄翔凤，字子羽，慈溪人，东发先生族弟也。尝为山长。本堂长子深乃其。学者称为虚谷先生。（补。）

　　知州陈本堂先生着

　　陈着，字本堂，鄞县人，习庵侄也。（梓材案：谢山《甫上族望表》，习庵为同谷陈氏，本堂为冥庵陈氏，世系已远，当是族子。然考谢山《答万编修府志杂问》云：「清容作《陈观墓志》，谓陈氏自居奉化以来，最著者为本堂，若习庵，自是吾鄞忠谏里文介公禾之裔。」似非一族，疑莫能定。）文天祥榜进士。贾似道当国，讽其及门，曰：「宁不登朝，不可屈节。」授安福令，改知嵊县。时嵊为戚畹所居，有司不得行其政，阙之者十七年，先生整葺之，威令肃然。及迁，后令李兴宗问政，答曰：「义利明而取予当，教化先而狱赋后，识大体而用小心，爱细民而化巨室，如斯而已。」嵊民乞留不得，祖帐塞路，至城国岭上，因名曰陈公岭。后知台州。（补。）

　　（梓材谨案：本堂先生，传不言其师承。谢山《学案札记》云「陈本堂当入《习庵学案》，以其为习庵侄也。第考其集，称述辅潜庵先先之说，盖亦为辅氏之学者，其不合于贾相，与东发同，故列于东发之后」云。）

　　本堂文集（补。）

　　人之为学，莫病于过，过则其归为老、庄；亦莫病于固，固则其归为告子，故君子必择乎中庸，而知性为难，知言为尤难。（《赠吴安仲》。）

　　夫人幸而儒其名，必儒其实。滔滔于中，与俗俱流，日荡而薄，于本心何在﹖至于朋呼俦引，区区小技，风月自命，妄立标榜，行行然无复余事，良可悲已。（《赠孙会叔》。）

　　学无止法，老当益惧。（《书山房图后》。）

　　道，天常也，常之外，安有道﹖外常以求道，妄而已。奚其儒，儒以身任道，道与儒有二乎﹖二儒与道，自太史公始。不知道而以家分之，流弊之极，至于谓可以乘云御风，骑鹤按鲤。吁，有是哉！（《题洞真观石后》。）

　　人之所学何事﹖亦惟言必有物，行必有常，而忠信笃敬为本。虚则易放，闲则易怠。（《参前亭记》。）

　　风景已非，月明犹在。（《与俞察院浙》。）

　　连年奔走山林，逃难以为苟活，先世一丝经脉，凛乎莫续。若曰待天下事定，然后为计，则水流已下，蓬遂其曲，何日可回！（《招单君范教子书》。）

　　《干》、《坤》纳纳，风雨萧萧，《习坎》心亨，遯世无闷，于此可以观人。（《答许宫讲》。）

　　人受血气而生，心统性情之妙，心不能不感于物，静不能不动于感，而性之欲出矣。欲所当欲，则亦天性也；欲非所欲，则血气之私也，欲其善恶之机乎！（《剡学讲义》。）

　　（梓材谨案：谢山所录《本堂集》十一条，今以其一条为陈先生洙立传于后，又移入《潜庵学案》一条。）

　　（云濠谨案：谢山《学案札记》云：「范楷有《蓬阆唱和集》，本堂为之跋。」

　　◆东发同调

　　吏部安先生刘（别见《广平定川学案》。）

　　◆东发家学（游、余三传。）

　　黄先生梦干

　　黄梦干，字祖勉，文洁之长子也。沈潜汲古，天性淡静。文洁峻肃，于人少可，而先生济以和平。同年丈人陈本堂见而谓文洁曰：「君家叔度之流也。」屈行辈与为亲家。宋亡，无仕进意。文洁避地宝幢，其山北精舍且就荒，先生重葺之，欲奉其父归讲学，未竟而病，亟还宝幢，竟卒。是年文洁亦卒。

　　处士黄先生叔雅

　　黄叔雅，字仲正，文洁次子。事母孝，居家无语笑声。待弟侄不使有忤意，持敬让以礼。宗姻乡党长者洽之，幼者慕之。其学汪洋畅整，经以载道，必考其精微幽显之委折，于史辨疆理、氏族、制度、官名之兴废，旁搜博征，曲而通，确而明，故为文辞𫄥属，不能以穷。将臻乎极，而始底于用，欲以名世者，不在仕进也。有司三奉科举令，卒不应试，而尝以其说授于其徒。延佑七年卒，年五十有四。（参《清容居士集》。）

　　（梓材谨案：黄晋卿志先生弟叔英墓云：「文洁三子，俱克绍家学。」而《深宁年谱》数弟子著名者，先生与焉。）

　　黄叔英，字彦实，文洁之子也。一以躬行为本。尝为晋陵、宣城、芜湖三学教谕，又为和靖、釆石两院山长。以家学教授闽、越间。与韩性相友善。受业其门者，皆卓然有立。学者称为戆庵先生。有《戆庵杂着》二十卷、《戆庵暇笔》三卷。

　　隐君黄尚䌹先生正孙

　　黄正孙，字长孺，祖勉子也。本堂之，有学行。（补。）

　　（云濠谨案：黄文献志先生墓云：「年二十出为赘，居十有七年乃归。至正乙酉卒，年八十一。子二，长即隐君玠也。」又称其雅志恬静，年十二而宋亡，即绝意于仕进。晚自号尚䌹翁，以见其志。）

　　隐君黄先生玠

　　黄玠，字孟成，祖勉之孙也。志尚卓然，不随流俗，躬行力践，以古圣贤为期。隐居教授，于书无不通晓。以讲学寓居弁山。所著有《弁山小隐集》、《知非■》。

　　◆虚谷门人

　　教授陈先生深（见下《本堂家学》。）

　　◆本堂家学

　　教授陈先生深

　　教授陈先生泌（合传。）

　　陈深，字汝资，四明人，本堂子。弟泌，字汝泉。陈夷白跋先生书其弟诗后曰：「余年二十许时，识汝泉翁，翁时年已五十余矣。越二十有七年，从其嗣子𣐕获视翁兄教授君所书翁十八岁时侍其先公秘监府君中秋饮酒所赋五言三韵七篇，盖翁以学问文章世其家业，而老苍峻洁之气，已见于少年如此。」又言「嗣子𣐕伯仲，能以家学为己任」云。（参《夷白斋集》。）

　　（梓材谨案：汝泉先生名一作宓，尝官饶州教授。盖本堂诸子，皆克承家学，先生其季也。）

　　陈先生洙

　　陈洙，本堂之侄。本堂尝与书曰：「古者礼称其家，虽敛手足形而窆，礼所许可，切不可为阴阳乱说所夺。有方道不利等说，若曰求利其亡者，则万万无此理；若曰欲利其后，则因父以求利，是大不孝，况必无是理！」（补。）

　　学士陈先生𣐕

　　陈𣐕，字子经，本堂先生着之孙也。本堂与东发善，先承其家学，而私淑黄氏之教。尤长于史学，谓司马文正公作《通鉴》断自周威烈王，讫于五代，而金文安公作《通鉴前编》以纪其前事，盖用邵氏《皇极经世》历，胡氏《皇王大纪》例，其年始陶唐氏，而唐之前，五代之后，咸未有论著，乃以盘古至高辛、宋至元为二十四卷，名曰《续编》。又取金氏之书，删定为《通鉴前编举要》。先生明初侨居白下。为翰林学士，以非罪死。

　　◆本堂门人

　　主簿赵先生炎

　　赵炎，字光叔，嵊县人也。本堂称其「有学有识，有才有骨」，官义乌簿时，尝荐之赵汝。（补。）

　　吴先生汉

　　吴先生应奎（合传。）

　　吴汉，字叔度；吴应奎，字文可，奉化人也。二吴皆居白岩，而学于本堂。（补。）

　　隐君黄尚䌹先生正孙（见上《东发家学》。）

　　胡先生幼文（别见《深宁学案》。）

　　◆戆庵门人（游、余四传。）

　　教授黄菊东先生珏

　　黄珏，字玉合，余姚人。从戆庵受蔡氏《尚书》，既有所得，郡邑争致于师席，教授者余四十年。尤喜玩《皇极经世》书，尝曰：「天人之理微，邵子能推；帝王之道大，蔡氏能解，然非朱子订定而发明之，愚亦何能窥见其髣邪﹖」与太原王万石、上虞谢肃为文字欢。洪武三年卒，年七十一。自号菊东。（修。）

　　县官岑栲峰先生士贵

　　岑士贵，字尚周，余姚人也。从黄彦实学，得其先世《日钞》之传。彦实负用世之志，不遇。一夕，梦坐岑氏厅上，氍毹四设，先生年最少，前拜跪，乃脱身所被绿衣衣之。觉而先生至，拜跪如梦。彦实惊问，先生对曰：「士贵幸不坠先生所教。」彦实急扶之，然颇不乐，因撰《悲诵》一篇，自是日饮，无何，卒不起。先生既得荐礼部，任官黄岩，有大姓李者，肩舆自甬道入，先生诘之，吏曰：「是家素能执持州县短长者。」先生素恶强御，乃廉得其私煎、盗贩、过赇、鬻狱等罪，丹书之。李憾，亦以事中先生。已而出巡，遽以食遇毒死。吴渊颖痛惜之，为作哀诔。（补。）

　　典史王东先生士毅

　　王士毅，字子英，本秀州人，后为余姚人。尝任芦花场典史，非其志也，弃去，从事于正学。黄戆庵讲道于慈溪之杜洲书院，遂往从之，益知道德性命之奥，自是所造愈粹而行愈高。或有欲援之为禄仕者，不为少动。环堵萧然，妻子清坐相对，终无戚容。久而乡里亦凛然异其为人，有岑栲峰者，亦黄氏徒，而先生之邻也，相与同游湖山间，唱和甚乐，尝有句曰：「陶潜千载友，相望老东。」因自称东处士。戴九灵铭其墓。（补。）

　　◆东发续传

　　县尹杨铁崖先生维桢（别见《艮斋学案》。）

　　学士陈先生𣐕（见上《本堂家学》。）
 卷八十七　静清学案（黄氏原本、全氏补定）
　　静清学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望补定）

　　静清学案表

　　史蒙卿　　　　　　　程端礼　　　　　蒋宗简

　　（独善孙。）

　　（小阳、深宁门　　　　　　　　　　乐良　　　　张信　

　　人。）　　　　　　　　　　　　　　（附从弟衍、复。）陈韶

　　（莲塘、潜斋、进　　　　　　　　　戚秉肃

　　斋再传。）　　　　　　　　　　　　王楚鳌

　　（晦翁、迂斋、慈　　　　　　　　　（父起宗。）

　　湖、节斋、真西　　　　　　　　　　徐仁山二传。）

　　（白水、籍溪、屏　　程端学山、延平、东莱、象山、詹氏、蔡西山四传。）

　　----

　　静清学案序录

　　祖望谨案：四明史氏皆陆学，至静清始改而宗朱，渊源出于莲塘■氏。然尝闻深宁不喜静清之说《易》，以其嗜奇也，则似乎未必尽同于朱。其所传为程畏斋兄弟，则纯于朱者。述《静清学案》。（梓材案：是卷梨洲本称《四明朱门学案》一，谢山《序录》改为《静清学案》。）

　　◆阳王门人（■、徐再传。）

　　教授史果斋先生蒙卿

　　史蒙卿，字景正，号果斋，鄞县人，独善先生弥巩之孙也。年十二，入国子学，通《春秋》、《周官》。时江益公万里为祭酒，甚器之。咸淳元年进士，授景陵主簿，历江阴、平江教授。四明之学，祖陆氏而宗杨、袁，其言朱子之学，自黄东发与先生始。黄氏主于躬行，而先生务明体以达用，著书立言，一以朱子为法。宋亡，不复仕。自号静清处士。有《静清集》。（修。）

　　百家谨案：四明自杨、袁、舒、沈从学于象山，故陆氏之学甚盛。其时传朱子之学者有二派：其一史果斋，从■氏入；其一余正君，从辅氏入，故为四明朱门一、二两案。又王深宁从学于王埜，埜从学于真文忠公，亦出自朱门詹体仁者也。

　　果斋训语

　　学问进修之大端，其略有四：一曰尚志，二曰居敬，三曰穷理，四曰反身。大抵为士莫先于尚志。孔子曰：「吾十有五而志于学。」孟子曰：「士何事﹖」曰「尚志」，「仁义而已矣。」程子亦曰：「言学便当以道为志，言人便当以圣为志，苟此志不立，而惟流俗之徇，利欲之趋，则终身堕于卑陋，而不足与诣高明光大之域矣，何足以为士哉！」此志既立，便当居敬以涵养其本原，盖人心虚灵，天理具足，仁义礼智皆吾固有。圣贤之所以为圣贤者，非自外而得之也，苟能端庄静一以涵养之，则志气清明，义理昭著，而人欲自然退听。以此穷理，理必明；以此反身，身必诚，乃学问之大原也。夫既知涵养其本原，则天理之全体，固浑然于吾心矣。然一心之中，虽曰万理咸具，天叙天秩，品节粲然，苟非稽之圣贤，讲之师友，察之事物，验之身心，以究析其精微之极至，则知有所蔽，而行必有所差，此《大学》之诚意、正心、修身所以必先格物、致知，《中庸》之笃行所以必先博学、审问、慎思、明辨也。既知所以穷理矣，则必以其所穷之理，反之于身，以践其实，日用之间，微而念虑，着而云为，其当然者，皆天理之公，其不当然者，皆人欲之私也。于此谨而察之，果当然乎﹖则充之惟恐其不广，行之惟恐其不至。果不当然乎﹖则改之惟恐其不速，去之惟恐其不尽。从事于斯，无少间断，人欲日以销泯，天理日以纯熟，而圣贤之道，忽不自知，其实有于我矣。穷则独善其身，可以继往圣而开来学；达则兼善天下，可以参天地而赞化育，其功用有不可胜穷者。若夫趋向卑陋，而此志不立，持养疏略，而此心不存，讲学之功不加，而所知者昏蔽，反身之诚不笃，而所行者悖戾，将见人欲愈炽，天理愈微，本心一亡，亦将何所不至哉！《书》曰：「惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。」圣狂之分，特在念不念之间而已矣，并惟同志勉之。（此本双峰饶氏之训。）

　　附录

　　果斋先生每教学者以朱子日用自警诗揭于座右，其诗曰：「圆融无际大无余，即此身心是太虚。不向用时勤猛省，却于何处味真腴。寻常应对尤须谨，造次施为莫放疏。一日洞然无别体，方知不枉费工夫。」

　　祖望谨案：莲塘■氏之学传于阳氏，阳氏之学传于吾乡史氏，即静清也。（梓材案：《宋史》史南叔附先生传云：「早受业巴川阳恪。」号以斋，为小阳先生之子。小阳则朱子再传弟子也。顾程畏斋亲及先生之门，其为《读书分年日程》，识《工程纲领》后云：「果斋先生早师常德小阳先生、大阳先生。阳先生师涪陵■先生，■先生师朱子。」未尝言及以斋。袁清容志先生墓亦云：「太中在湖北时，谒告归省，从巴川阳公岊学《易》、《春秋》。」太中者，先生之父，名肯之。黄文献则云：「继朱子之学者，自■氏渊、大阳先生枋、小阳先生岊，以至于史氏。」是知先生所受业者小阳先生，非小阳之子，史传盖误。）

　　谢山《静清书院记》曰：「有元儒林世系，鲁斋、白云　专主朱学，静修颇祖康节，草庐兼主文安，其足以辅翼二许者，吾乡程敬叔兄弟最醇。鲁斋得之江汉赵氏，白云得之仁山，而敬叔兄弟得之静清史先生。先是，吾乡学者，杨、袁之徒极盛，史氏之贤，如忠宣公、文靖公、独善先生、和旨先生、鸿禧君、饶州君，皆杨、袁门下杰然者也。静清为独善孙，始由巴陵阳氏以溯朱学。当时只轮孤翼，莫之应和，而黄提刑东发出焉，遂稍稍盛。朱学之行于吾乡也，自静清始，其功大矣。江汉、仁山皆已俎豆泽宫，而静清莫有撷溪毛以问之者，后死之于斯文，能无媿色。清容作《静清墓志》，于其易代大节，言之已悉，而学统所在，不甚了了。清容文士，其于儒苑窔奥，宜其在所忽也。然清容言『静清尝与深宁说经，每好奇，以是多与深宁不合』，则又可知静清虽宗主朱学，而其独探微言，正非墨守《集传》、《章句》、《或问》诸书以为苟同者。正如东发亦宗朱学，而其于先、后天图说攻之甚力，盖必如是而始为硕儒。不善学者，但据一先生之言，穷老尽气，不敢少异，而未尝顾其心之安否。是为有信而无疑，学问之道，未之有也。清容以为好奇，是尤不知静清者也。」

　　◆静清门人（■、徐三传。）

　　教授程畏斋先生端礼

　　程端礼，字敬叔，鄞县人。学者称为畏斋先生。初用举者为建平、建德两县教谕。历稼轩、江东两书院山长，累考授铅山州学教谕，以台州教授致仕。先生受学于史静清，色庄而气夷，善诱学者，使之日改月化，而其弟端学刚明，动有师法，学者咸严惮之，人以比河南两程氏云。（修。）

　　百家谨案：庆元自宋季皆传陆子之学，而朱学不行于庆元，得史静清而为之一变。盖慈湖之下，大抵尽入于禅，士以不读书为学，源远流分，其所以传陆子者，乃其所以失陆子也。余观畏斋《读书日程》，本末不遗，工夫有序，由是而之焉，即谓陆子之功臣可也。

　　集庆路江东书院讲义

　　端礼窃闻之朱子曰：「为学之道，莫先于穷理，穷理之要，必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精，而致精之本，则又在于居敬而持志，此不易之理也。」其门人与私淑之徒，会萃朱子平日之训，而节取其要，定为读书法六条：曰循序渐进，曰熟读精思，曰虚心涵泳，曰切己体察，曰着紧用力，曰居敬持志。其所谓循序渐进者，朱子曰：「以二书言之，则通一书而后及一书；以一书言之，篇章句字，首尾次第，亦各有序而不可乱也，量力所至而谨守之，字求其训，句索其旨，未得乎前，则不敢求乎后，未通乎此，则不敢志乎彼，如是则志定理明，而无疏易陵躐之患矣。若奔程趁限，一向趱看了，则看犹不看也。近方觉此病痛不是小事。元来道学不明，不是上面欠工夫，乃是下面无根脚。」其循序渐进之说如此。所谓熟读精思者，朱子曰：「《荀子》说诵数以贯之，见得古人诵书亦记数，乃知横渠教人读书，必须成诵，真道学第一义。数已足，而未成诵，必欲成诵；数未足，虽已成诵，必满数。但百时，自是强五十时；二百时，自是强一百时。今所以记不得，说不去，心下若存若亡，皆是不精不熟之患。今人所以不如古人处，只争这些子。学者观书，读得正文，记得批注，成诵精熟，注中训释文意、事物名件、发明相穿纽处，一一认得，如自己做出来底一般，方能玩味，反复向上，有通透处。若不如此，只是虚设议论，非为己之学也。」其熟读精思之说如此。所谓虚心涵泳者，朱子曰：「《庄子》说，吾与之虚而委蛇。既虚了，又要随他曲折去。读书须是虚心，方得圣贤说一字是一字，自家只平着心去称停他，都使不得一毫杜撰。学者看文字，不必自立说，只记前贤与诸家说便了。今人读书，多是心下先有个意思了，却将圣贤言语来凑他底意思，其有不合，便穿凿之使合。」其虚心涵泳之说如此。所谓切己体察者，朱子曰：「入道之门，是将自个己身入那道理中去，渐渐相亲，与己为一。而今人道在这里，自家在外，元不相干。学者读书，须要将圣贤言语体之于身，如『克己复礼』，如『出门如见大宾』等事，须就自家身上体覆。我实能克己复礼、主敬行恕否﹖件件如此，方有益。」其切己体察之说如此。所谓着紧用力者，朱子曰：「宽着期限，紧着课程，为学要刚毅果决，悠悠不济事。且如『发愤忘食，乐以忘忧』是甚么精神！甚么筋骨！今之学者，全不曾发愤。直要抖擞精神，如救火治病然，如撑上水船，一篙不可放缓。」其着紧用力之说如此。所谓居敬持志者，朱子曰：「程先生云：『涵养须用敬，进学则在致知。』此最精要。方无事时，敬以自持，凡心不可加入无何有之乡，须是收敛在此。及其应事时，敬于应事；读书时，敬于读书，便自然该贯动静，心无不在。今学者说书，多是捻合来说，却不详密活熟。此病不是说书上病，乃是心上病，盖心不专静纯一，故思虑不精明。须要养得虚明专静，使道理从里面流出方好。」其居敬持志之说如此。愚按：此六条者，乃朱子教人读书之要，故其诲学者，告君上，举不出此，而自谓其为平日艰难已试之效者也。窃尝论之，自孔子有「博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫」之训，以颜子之善学，其赞孔子「循循善诱」，亦不过曰「博我以文，约我以礼」而已。是孔子之教，颜子之学，不越乎博文约礼二事，岂非以学者舍是无以为用力之地与﹖盖盈天地间，万物万事，莫非文也。其文出于圣人之手，而存之于书者，载道为尤显，故观孔子责子路「何必读书，然后为学」之语，可为深戒，岂非读书为博文之大而急者与﹖朱子曰：「约礼则只是这些子。博文各有次序，当以大而急者为先。」盖谓是也。然则，博文岂可不以读书为先﹖而读书又岂可不守朱子之法﹖朱子平日教人，千言万语，总而言之，不越乎此六条。而六条者，总而言之，又不越乎「熟读精思」、「切己体察」之两条。盖熟读精思即博文之功，而切己体察即约礼之事。然则，欲学颜子之学者，岂可不由是而求之哉！今幸其说具存，学者读书，能循是六者，以实用其力，则何道之不可进，何圣贤之不可为！使朱子复生，身登其门，耳闻其诲，未必若是之详且要也，学者可不自知其幸与﹖世之读书，其怠忽间断者，固不足论。其终日勤劳，贪多务广，终身无得者，盖以读之不知法故也。惟精庐初建，端礼荒陋匪材，夫岂其任！承乏之初，敢以朱子读书法，首与同志讲之，期相与确守焉，以求共学之益，使他日义精仁熟，贤才辈出，则朱子之训不为虚语，精庐不为虚设，顾不美哉！

　　存存斋铭

　　性与天道，夫子罕言。于《易》乃言，成性存存。惟性之成，天予其全。如体毕具，无异愚贤。心统性情，性体惟静。心乘气机，存之斯正。曰惟存心，所以存性。其方伊何﹖在乎主敬。其效伊何﹖动静皆定。无间无杂，始曰存存。虚闲静一，细微纠纷。弗谨弗养，千里其奔。勉强安行，圣贤是分。效天法地，道义之门。

　　读《性理字训》。（程逢源增广者。）日读《字训》纲三五段，此乃朱子以孙芝老能言作《性理绝句百首》教之之意，以此代世俗蒙求《千字文》最佳。又以朱子《童子须知》贴壁，于饭后使之记说一段。

　　读《小学书》正文。日止读一书，自幼至长皆然。此朱子苦口教人之语。随日力性资，自一二百字，渐增至六七百字。日永年长，可近千字乃已。每大段内，必分作细段，每细段必看读百，倍读百，又通倍读二三十。后凡读经书放此。自此说《小学书》，即严幼仪。大抵小儿终日读诵，不惟困其精神，且致其习为悠缓，以待日暮。法当才办数，即暂歇少时，复令入学。如此可免二者之患。

　　日程：一、每夙兴，即先自倍读已读册首书至昨日所读书一。内一日看读，内一日倍读，生处误处，记号以待夜间补正数。其间日看读本，为童幼文理未通、误不自知者设。年十四五以上者，只倍读，师标起止于日程空眼簿。凡册首书烂熟，无一句生误，方是工夫已到，方可他日退在夜间与平日已读书轮流倍温，乃得力。如未精熟，遽然退混诸书中，则温倍渐疏，不得力矣，宜谨之。凡倍读熟书，逐字逐句，要读之缓而又缓，思而又思，使理与心浃。朱子所谓精思，所谓虚心涵泳；孔子所谓温故知新，以异于记问之学者，在乎此也。一、师试倍读昨日书。一、师授本日正书。假令授读《大学》正文、《章句》、《或问》共约六七百字，或一千字，须多授一二十行，以备次日或有故及生徒众不得即授书，可先自读，免致妨功。先计字数，画定大段。师记号起止于簿，预令其套端礼所参馆阁校勘法，黄勉斋、何北山、王鲁斋、张导江及诸先生所点抹《四书》例，及考王鲁斋《正始音》等书点定本，点定句读，圈发假借字音，令面读子细正过。于内分作细段，随文义可断处，多不过十句，少约五六句。大段约千字，分作十段，或十一二段，用朱点记于簿，还按每细段读二百，内一百看读，内一百编倍读，句句字字要分明，不可太快。读须声实，如讲说然，句尽字重道则句完，不可添虚声，致句读不明，且难足数。他日信口难举，须用数珠或记数板子记数。每细段二百足，即以墨销朱点，即换读如前。尽一日之力，须足六七百字。日永年长，可近一千字。宁剩段数，不可省数。仍通大段倍读二三十，或止通倍读全章正经并《注》、《或问》所尽亦可。必待一书毕，然后方换一书，并不得兼读他书，及省数。此以朱子《读书法》、《小学书》及所订程、董《学则》修。一、师试说昨日已说书。一、师授说平日已读书不必多，先说《小学书》毕，次《大学》毕，次《论语》。假如说《小学书》，先令每句说通朱子本注，及熊氏解，及熊氏标题。已通，方令依傍所解字训句意、说正文。字求其训注中无者，使简《韵会》求之，不可杜撰以误人，宁以俗说粗解却不妨。既通，说每句大义。又通，说每段大义。即令自反复说通，面试通，乃已。久之，才觉文义粗通，能自说，即使自看注，沈潜玩索。使来试说，更诘难之，以使之明透。如说《大学》、《论语》，亦先令说注透，然后依傍注意说正文。一、小学习写字，必于四日内，以一日令影写智永千文楷字。如童稚初写者，先以子昂所展千文大字为格，影写一过，却用智永如钱真字影写。每字本一纸，影写十纸。止令影写，不得惜纸于空处令自写，以致走样。宁令翻纸，以空处再影写。如此影写千文足后，歇读书一二月，以全日之力，通影写一千五百字，添至二千三千四千字。以全日之力如此写一二月乃止。必如此写，方能他日写多，运笔如飞，永不走样。又使自看写一。其所以用千文用智永楷字，皆有深意，此不暇论，待他年有余力，自为充广可也。盖儒者别项工夫多，故习字止如此用笔之法。双钩悬腕，让左侧右，虚掌实指，意前笔后，此口诀也。欲考字，看《说文》、《字林》、《六书略》、《切韵指掌图》、《正始音》、《韵会》等书，以求音义偏傍点画六书之正。每考三五字或十数字，择切用之字先考。凡钞书之字，偏傍须依《说文》翻楷之体，骨肉间架气象用智永，非写诗帖，不得全用智永也。一、小学不得令日日作诗作对，虚费日力。今世俗之教，十五岁前，不能读记九经正文，皆是此弊。但令习字演文之日，将已说《小学书》作口义，以学演文。每句先逐字训之，然后通解一句之意，又通结一章之义。相接续作去，明理演文，一举两得。更令记对类单字，使知虚实死活字。更记类首长天永日字，但临放学时，面属一对便行，使略知对偶轻重虚实足矣。此正为己为人，务内务外，君子儒、小人儒之所由分。此心先入者为主，终此生不可夺，不惟妨功，最是夺志，朱子谆谆言之，切戒。一、只日之夜，《大学》令玩索。已读《大学》，字求其训，句求其义，章求其旨。每一节，十数次涵泳思索，以求其通。又须虚心以为之本，每正文一节，先考索《章句》明透，然后摭《章句》之旨，以说上正文，每句要说得精确成文。钞记旨要，又考索《或问》明透，以参《章句》。如遇说性理深奥精微处，不计数看，直要晓得，记得烂熟，乃止。仍参看黄勉斋、真西山《集义》、《通释》、《讲义》，《饶双峰纂述》、《辑讲》、《语录》，金仁山《大学疏义》、《语孟考证》，何北山、王鲁斋、张达善《句读》、《批抹画截表》、《注音考》，胡云峰《四书通通证》，赵氏《纂疏》、《集成》、《发明》等书，诸说有异处，标贴以待思问。如引用经史先儒语，及性理制度治道故事相关处，必须检寻看过。凡玩索一字一句一章，分看合看，要析之极其精，合之无不贯，去了本子，信口分说得出，合说得出，于身心体认得出，方为烂熟。朱子谆谆之训，「先要熟读，须是正看背看，左看右看，看得是了，未可便道是，更须反复玩味」，此之谓也。不必多，《论语》止看得一章二章三章足矣，只要自得。凡先说者，要极其精通，其后未说者，一节易一节，工夫不难矣。只要记得《大学》毕，次《论语》，次《孟子》，次《中庸》，小学止令玩索。小学灯火，起中秋，止端午。或生徒多，参考之书难及，则参差双、只夜以便之。一、双日之夜，倍读凡平日已读书一。倍读一二卷或三四卷，随力所至。记号起止，以待后夜续读。倍读熟书，必缓而又缓，思而又思。详见读册首书条。凡温书，必要倍读，才放看读，永无可再倍之日，前功废矣，切戒。如防误处，宁以书安于案，疑处正之，再倍读。倍读熟书时，必须先倍读本章正文毕，以目视本章正文，倍读尽本章注文，就思玩涵泳本章理趣。此法不惟得所以释此章之深意，且免经文注文混记无别之患。如倍读忘处，急用数补之。凡已读书，一一整放在案，周而复始，以日程并书日揭之于壁，夏夜浴后，露坐无灯，自可倍读。一、随双、只日之夜，附读看玩索性理书。性理毕，次治道，次制度。如大学失时失序，当补《小学书》者，先读《小学书》数段，仍详看解，字字句句自要说得通透乃止。《小学书》毕，读程氏《增广字训纲》，（此书钤定性理，语约而义备，如医家脉诀，最便初学。）次看《北溪字义》、《续字义》，次读《太极图》、《通书》、《西铭》，并看朱子《解》，及看何北山《发挥》，次读《近思录》、（看叶氏《解》。）《续近思录》，（蔡氏编，见《性理群书》。）次看《读书记》、《大学衍义》、《程子遗书》、《外书》、《经说》、《文集》、《周子文集》、张子《正蒙》、《朱子大全集》、《语类》等书，或看或读，必详玩潜思，以求透彻融会，切己体察，以求自得性理紧切。书目通载于此，读看者自循轻重先后之序。有合记者，仍分类节钞。若治道，亦见西山《读书记》、《大学衍义》。一、以前日程，依序分日，定其节目，写作空眼，刊定印板，使生徒每人各置一簿，以凭用功。次日早，于师前试验，亲笔句销，师复亲标所授起止于簿。庶日有常守，心力整暇，积日而月，积月而岁，师生两尽，皆可自见。施之学校公教，尤便有司拘钤考察。小学读经习字演文，必须分日。（假如小学簿纸百张，以七十五张印读书日程，以二十五张印习字读文日程，可用二百日。）读经必用三日，习字演文止用一日，本未欲以此间读书之日，缘小学习字习演口义小文辞，欲使其学开笔路，有不可后者故也。至如大学，惟印读经日程。待《四书》本经传注既毕，作次卷工程时，方印分日读看史日程。毕，印分日读看文日程。毕，印分日作文日程。其先后次序，分日轻重，决不可紊。人若依法读得十余个簿，则为大儒也，孰御﹖他年亦须自填以自检束，则岁月不虚掷矣。今将已刊定空眼式连于次卷，学者诚能刊印，置簿日填，功效自见也。

　　《小学书》毕。

　　次读《大学》经传正文。一、读书、倍温书、说书、习字、演文如前法。

　　次读《论语》正文。

　　次读《孟子》正文。

　　次读《中庸》正文。

　　次读《孝经》刊误。一、读书、倍温书、说书、习字、演文并如前法。

　　次读《易》正文。《六经》正文依程子、朱子、胡氏、蔡氏句读，参廖氏及古注陆氏《音义》、贾氏《音辩》、牟氏《音考》。一、读书、倍温书、说书、习字、演文如前法。

　　次读《书》正文。

　　次读《诗》正文。

　　次读《仪礼》并《礼记》正文。

　　次读《周礼》正文。

　　次读《春秋经》并《三传》正文。

　　前自八岁，约用六七年之功，则十五岁前，《小学书》、《四书》诸经正文可以尽毕。既每细段看读百，倍读百，又通倍大段，早倍温册首书，夜以序通倍温已读书，守此，决无不熟之理。

　　自十五志学之年，即当尚志。为学以道为志，为人以圣为志。自此依朱子法读《四书》注，或十五岁前用功失时失序者，止从此起，便读《大学章句》、《或问》，仍兼补《小学书》。

　　读《大学章句》、《或问》。一、读书、倍温书所读字数分段，看读百，倍读百，并如前法。一、夜间玩索倍读已读书，玩索读看性理书，并如前法。

　　必确守朱子读书法六条：居敬持志。循序渐进。熟读精思。虚心涵泳。切己体察。着紧用力。

　　必以身任道，静存动察，敬义夹持，知行并进，始可言学。不然，则不诚无物，虽勤无益也。朱子谕学者曰：「学者书不记熟，读可记，义不精细，思可精，惟有志不立，真是无着力处。只如今人贪利禄而不贪道义，要作贵人而不要作好人，皆是志不立之病。直须反复思量，究其病痛起处，勇猛奋跃，不复作此等人，一跃跃出，见得圣贤千言万语，都无一字不是实语，方始立得此志。就此积累工夫，迤逦向上去，大有事在，诸君勉旃，不是小事。」又如程子《四箴》、朱子《敬斋箴》、西山《夜气箴》当熟玩体察外，有天台南塘陈先生《夙兴夜寐箴》曰：「鸡鸣而寤，思虑渐驰，盍于其间，澹以整之。或省旧愆，或䌷新得，次第条理，了然默识。本既立矣，昧爽乃兴，盥栉衣冠，端坐敛形。提掇此心，皦如出日，严肃整齐，虚明静一。乃启方册，对越圣贤，夫子在坐，颜、曾后先。圣师所言，亲切敬听，弟子问辨，反复参订。事至斯应，则验于为，明命赫然，常目在之。事应既已，我则如故，方寸湛然，凝神息虑。动静循环，惟心是监，静存动察，勿二勿三。读书之余，间以游泳，发舒精神，休养情性。日暮人倦，昏气易乘，斋庄正齐，振拔精神。夜久斯寝，齐手敛足，不作思维，心神归宿。养以夜气，贞则复元，念兹在兹，日夕干干。」昔金华鲁斋王先生以为，此《箴》甚切得受用，以教上蔡书院诸生，使之人写一本，置坐右。又云：「养以夜气，足以证西山之误。」

　　《大学章句》、《或问》毕。

　　次读《论语集注》。

　　次读《孟子集注》。

　　次读《中庸章句》、《或问》。

　　次钞读《论语或问》之合于《集注》者。

　　次钞读《孟子或问》之合于《集注》者。

　　次读本经。

　　治《周易》。钞法，一依《古易》十二篇。勿钞《彖传》、《象传》附每段经文之后。先手钞四圣经传正文，依《古易》读之。别用纸依次钞每段正文。次低正文一字，钞所主朱子《本义》。次低正文一字，钞所主程子《传》。其连解《彖传》、《象传》者，须截在《彖传》、《象传》正文后钞。次低正文一字，节钞所兼用古注疏。次低正文二字，附节钞陆氏《音义》，次节钞胡庭芳所附《朱子语录》、《文集》、何北山《启蒙》、《系辞发挥》、朱子孙鉴所集《易》遗说，去其重者。次低正文二字，节钞董氏所附《程子语录》、《文集》。次低正文三字，节钞胡庭芳所纂诸家解及胡云峰《易通》及诸说精确而有裨朱子《本义》者。其正文分段，以朱子《本义》为主。每段正文既钞诸说，仍空余纸，使可续钞。其读《易》纲领，及先儒诸图及说，钞于卷首，图在《启蒙》者，不可移。读法，其朱子《本义》、程子《传》所节古注疏，并依读《四书》例，尽填读经空眼簿如前法，须令先读《五赞》、《启蒙》及《发挥》，次《本义》毕，然后读程子《传》毕，然后读所节古注疏。其所附钞，亦玩读其所当读者，余止熟看参考。其程子《传》、古注疏与朱子《本义》训诂，指义同异，以玩索精熟为度。异者以异色笔批抹。每卦作一册。治《尚书》。钞法，先手钞全篇正文读之。别用纸钞正文一段。次低正文一字，钞所主蔡氏《传》。次低正文一字，节钞所兼用古注疏。次低正文二字，附节钞陆氏《音义》。次低正文二字，节钞朱子《语录》、《文集》之及此段者。次低正文三字，节钞金氏《表注》及董氏所纂诸儒之说，及诸说精确而有裨蔡氏《传》者。其正文分段，以蔡氏《传》为主。每段正文既钞诸说，仍空余纸，使可续钞。其《书序》及朱子所辩，附钞每篇之末。其读《书》纲领及先儒诸图，钞于首卷。读法，其蔡氏《传》及所节古注疏，并依读《四书》例，尽填读经空眼簿如前法。其所附钞，亦玩读其所当读者，余止熟看参考。须令先读蔡氏《传》毕，然后读古注疏，其古注疏与蔡氏传训诂，指义同异，以玩索精熟为度。异者以异色批抹。每篇作一册。治《诗》。钞法，先手钞《诗》全篇正文读之。别用纸钞《诗》正文一章，音义协音，并依朱子。次低正文一字，钞所主朱子《传》。次低正文一字，节钞所兼用古注疏。次低正文二字，附节钞陆氏《音义》。次低正文二字，节钞朱子《语录》、《文集》之及此章者。次低正文三字，节钞辅氏《童子问》，及鲁斋王氏《诗疑辩》，及诸说精确而有裨朱子《传》者。每段正文既钞诸说，仍空余纸，使可续钞。其《诗小序》及朱子所辩，附钞每篇之末。其读《诗》纲领及先儒诸图，钞于卷首。读法，其朱子《传》及所节古注疏，并依读《四书》例，尽填读经空眼簿如前法。其所附钞，亦玩读其所当读者，余止熟看参考。须令先读朱子《传》毕，然后读古注疏。其古注疏及朱子《传》训诂，指义同异，以玩索精熟为度。异者以异色笔批抹。每篇作一册。治《礼记》。钞法，先手钞每篇正文读之。别用纸钞正文一段。次低正文一字，节钞所用古注。次低正文一字，节钞疏。次低正文一字，附节钞陆氏《音义》。次低正文一字，节钞朱子《仪礼经传通解》之相关者。次节钞朱子《语录》、《文集》之及此段者。次低正文二字，节钞黄氏《日钞》、陈氏栎《详解》、卫氏《集解》精确而有裨正经古注疏者。其正文分段，以古注为主。每段正文既钞诸说，仍空余纸，使可续钞。盖治礼必先读《仪礼经》。其读《礼记》纲领及先儒诸图及杨氏《仪礼图》钞于首卷。读法，其所节古注并疏，依读《四书》例，尽填读经空眼簿如前法。其所附钞，亦玩读其所当读者，余止熟看参考。其古注疏之所以合于经与否，以玩索精熟为度。其未合者，以异色笔批抹。每篇作一册或二三册。治《春秋》。钞法，先手钞正经，每一年作一段读之。读全经毕，别用纸钞当年经文一段。次低经文一字，节钞所许用《三传》、胡氏《传》诸说之合于经之本义者。次低经文一字，节钞《三传》、胡氏《传》诸说之未合者。次低经文二字，附节钞陆氏《音义》。次低经文二字，钞程端学所著《辨疑》、《或问》。凡诸说之有裨正经、《三传》、胡氏《传》者、已详见成书。每段正文既钞诸说，仍空余纸，使可续钞。其读《春秋》纲领及先儒诸图钞于首卷。读法，凡所节《三传》、胡氏《传》，并依读《四书》例，尽填读经空眼簿如前法。其所附钞，亦玩读其所当读者，余止熟看参考。其《三传》、胡氏之所以合于经与否，以玩索精熟为度。其未合者，以异色笔批抹。每年作一卷，每公作一册或二三册。

　　前自十五岁读《四书经》、《注》、《或问》、本经传注、性理诸书，确守读书法六条，约用三四年之功，昼夜专治，无非为己之实学，而不以一毫计功谋利之心乱之，则敬义立，而存养省察之功密，学者终身之大本植矣。

　　《四书》、本经既明之后，自此日看史，仍五日内专分二日倍温玩索《四书经》、《注》、《或问》、本经传注，倍温诸经正文，夜间读看玩索温看性理书，并如前法。（为学之法，自合接续明经。今以其学文不可过迟，遂读史，次读韩文，次读《离骚》，次学作文，然后以序明诸经，览者详焉。）

　　看《通鉴》。看《通鉴》及参《纲目》，两汉以上参看《史记》、《汉书》，唐参《唐书》、范氏《唐鉴》。看取一卷或半卷，随宜增减，虽不必如读经之数，亦虚心反复熟看。至于一事之始末，一人之姓名、爵里、谥号、世系，皆当子细考求强记。又须分项详看，如当时君臣心德之明暗，治道之得失，纪纲之修废，制度之因革，国本之虚实，天命人心之离合，君子小人之进退，刑赏之当滥，国用之奢俭，税敛之轻重，兵力之强弱，外戚宦官之崇抑，民生之休戚，风俗之厚薄，外夷之叛服，如此等类，以项目写贴眼前，以备逐项思玩当时之得失。如当日所读项目无者，亦须通照前后思之，如我亲立其朝，身任其事，每事以我得于《四书》者照之，思其得失，合如何论断，合如何区处。有所得与合记者，用册随钞。然后参诸儒论断、管见、《纲目》、《凡例》、尹氏《发明》、金仁山《通鉴前编》、胡庭芳《古今通要》之类，以验学识之浅深。不可先看他人议论，如矮人看场无益。然亦不可先立主意，不虚心也。诸儒好议论亦须记。仍看《通鉴释文》，正其音读。看毕，又通三五日前者看一。一、分日倍温玩索《四书经》、《注》、《或问》、本经传注及诸经正文，夜间读看玩索温看性理书，并如前法。（《四书》既明，胸中已有权度，自此何书不可看！）

　　《通鉴》毕。

　　次读韩文。读韩文，先钞读西山《文章正宗》内韩文议论叙事两体华实兼者七十余篇，要认此两体分明后，最得力。正以朱子《考异》，表以所广谢迭山批点，自熟读一篇或两篇，亦须百成诵，缘一生靠此为作文骨子故也。既读之后，须反复详看。每篇先看主意，以识一篇之纲领，次看其序述抑扬、轻重、运意、转换、演证、开阖、关键、首腹、结末、详略、浅深、次序。既于大段中看篇法，又于大段中分小段看章法，又于章法中看句法，句法中看字法，则作者之心，不能逃矣。譬之于树，通看则繇根至表，干生枝，枝生华叶，大小次第相生而为树。又折一干一枝看，则又皆各自有枝干华叶，犹一树然，未尝毫发杂乱。此可以识文法矣。看他文皆当如此看，久之自会得法。今日学文能如此看，则他日作文能如此作，亦自能如此改矣。然又当知有法而无法，无法而有法。有法者，篇篇皆有法也；无法者，篇篇法各不同也。所以然者，如化工赋物，皆自然而然，非区区摹拟所致。有意于为文，已落第二义。在我经史熟，析理精，有学有识有才，又能集义以养气，是皆有以为文章之根本矣。不作则已，作则沛然矣。第以欲求其言语之工，不得不如此读看耳，非曰止步骤此而能作文也。果能如此工程读书，将见突过退之，何止肩之而已！且如朱子《或问》及集中文字，皆是用欧、曾法，试看欧、曾，曾有朱子议论否！此非妄言，若能如此读书，则是学天下第一等学，作天下第一等文，为天下第一等人，在我而已，未易与俗子言也。自此看他文，欲识文体有许多样耳。此至末事，一看足矣，不必读也。其学作文次第，详见于后。一、六日内分三日倍温玩索《四书经》、《注》、《或问》、本经传注、诸经正文及温看史，夜间读看玩索温看性理书，如前法。

　　韩文毕。

　　次读《楚辞》。读《楚辞》。正以朱子《集注》，详其音读训义，须令成诵，缘靠此作古赋骨子故也。自此他赋止看不必读也。其学赋次第见于后。一、分日倍温玩索《四书经》、《注》、《或问》、本经传注、诸经正文，温看史，夜闲读看玩温性理书，如前法。性理毕，次考制度。制度书多兼治道，有不可分者，详见诸经注疏、诸史志书、《通典》、《续通典》、《文献通考》、郑夹漈《通志略》、甄氏《五经算术》、《玉海》、《山堂考索》、《尚书中星闰法详说》、林勋《本政书》、朱子《井田谱》、夏氏《井田谱》、苏氏《地理指掌图》、程氏《禹贡图》、郦道元《水经注》、张主一《地理沿革》、《汉官考职源》、陆农《师礼书》、《礼图》、陈祥道《礼书》、陈旸《乐书》、蔡氏《律吕新书》及《辩证律准》、《禋典郊庙奉祀礼文》、吕氏《两汉精华》、唐氏《汉精义》、《唐精义》、陈氏《汉博议》、《唐律注疏》、《宋刑统》、《大元通制》、《成宪纲要》、《说文》、《五音韵谱》、《字林》、《五经文字》、《九经字样》、戴氏《六书考》、王氏《正始音》、陆氏《音义》、牟氏《音考》、贾氏《群经音辩》、丁度《集韵》、司马公《类篇》、《切韵指掌图》、吴氏《诗补音》及《韵补》、《四声等子》、杨氏《韵谱》。先择制度之大者，如律历、礼乐、兵刑、天文、地理、官职、赋役、郊祀、井田、学校、贡举等，分类如《山堂考索》所载历代沿革，考核本末得失之后，断以朱子之意，及后世大儒论议，如朱子《经济文衡》、吕成公《制度详说》。每事类钞，仍留余纸，使可续添，又自为之着论。此皆学者所当穷格之事。以夫子之圣，犹必问礼问乐而后能知，岂可委之以为名物度数之细而略之！平日诚能沉潜参伍，以求其故，一旦在朝，庶免礼官不识礼、乐官不识乐之诮，而和胡、阮、李、范、马、刘、杨不能相一之论可决，禘袷庙制可自我而定如韩子、朱子矣，岂特可放源流。至论及吕成公、钱学士百段锦，作成策段，为举业资而已。《通鉴》、韩文、《楚辞》既看既读之后，约才二十岁或二十一二岁，仍以每日早饭前循环倍温玩索《四书经》、《注》、《或问》、本经传注、诸经正文，温看史、温读韩文、《楚辞》之外，以二三年之功，专力学文。既有学识，又知文体，何文不可作！

　　学作文。学文之法，读韩文法已见前。既知篇法章法句法字法之正体矣，然后更看全集，及选看欧阳公、曾南丰、王临川三家文体，然后知展开间架之法。缘此三家，俱是步骤韩文，明畅平实，学之则文体纯一，庶可望其成一大家数文字。他如柳子厚文、苏明允文，皆不可不看。其余诸家文，不须杂看。此是自韩学下来渐要展开之法，看此要识文体之佳耳；其短于理处极多，亦可以为理不明而不幸能文之戒。如欲叙事雄深雅健，可以当史笔之任，当直学《史记》、《西汉书》。先读真西山《文章正宗》，及汤东涧所选者，然后熟看班、马全史。此乃作纪载垂世之文，不可不学。后生学文，先能展开滂沛，后欲收敛简古甚易。若一下便学简古，后欲展开作大篇，难矣。若未忘场屋，欲学策，以我平日得于《四书》者为本，更守平日所学文法，更略看汉、唐策、陆宣公奏议、朱子封事书疏、宋名臣奏议、范文正公、王临川、苏东坡万言书、策略、策别等，学陈利害则得矣。况性理治道制度三者已下工夫，亦不患于无以答所问矣。虽今日事务得失，亦须详究。欲学经问，直以《大学》、《中庸》《或问》为法，平日既读《四书注》，及读看性理文字，又不患于无本矣。欲学经义，亦放《或问》文体，用朱子《贡举私议》中作义法为骨子。方今科制明经，以一家之说为主，兼用古注疏，乃是用朱子《贡举私议》之说。按《贡举私议》云：「令应举人各占两家以上，将来答义则以本说为主，而旁通他说，以辩其是非，则治经者不敢不妄牵己意，而必有据依矣。」又云：「使治经者必守家法，命题者必依章句，答义者必通贯经文，条举众说，而断以己意，当更写卷之式，明着问目之文，而疏其上下文，通约三十字以上，次列所治之说，而论其意，次又旁引他说，而以己意反复辩析，以求至当之归，但令直论圣贤本意，与其施用之实，不必如今日分段破题。对偶敷衍之体，每道只限五六百字以上。至于旧例经义，禁引史传，乃王氏末流之弊，皆当有以正之。」此《私议》之说也。窃谓今之试中经义，既用张庭坚体，亦不得不略放之也，考试者是亦不思之甚也。张庭坚体已具冒原讲证结，特未如宋末所谓文妖经贼之弊耳，致使累举所取程文，未尝有一篇能尽依今制，明举所主所用所兼用之说者。此皆考官不能推明设科初意，预防末流轻浅虚衍之弊，致使举举相承，以中为式。今日乡试经义，欲如初举方希愿《礼记》义者，不可得矣。科制明白，不拘格律，盖欲学者直写胸中所学耳，奈何阴用冒原讲证结格律，死守而不变﹖安得士务实学，得实材为国家用，而为科目增重哉！因着私论于此，以待能陈于上者取焉。如自朝廷议修学校教法，以辅宾兴之制，则此弊息矣。假如《书》义放张体，以蔡《传》之说为终篇主意，如《传》辞已精紧而括尽题意，则就用之为起；或略而泛，则以其意自做，次略衍开；次入题发明以结之；次原题题下再提起前纲主意，历提上下经文而归重此题；次反复敷演，或正演，或反演，或正引事证，或反引事证，缴归主意；次结，或入讲腹提问逐节所主之说，所以释此章之意，逐节发明其说，援引以证之，缴归主意，后节如前，又总论以结之。如《易》，又旁通所主，次一家说，又发明其异者而论断之，又援引以证之结之，次兼用注疏，论其得失而断之证之结之。平日既熟读经传，又不患于无本矣。此亦姑言其大略耳，在作者自有活法，直写平日所得经旨，无不可者。元设科条制，既云作义不拘格律，则自可依《贡举私议》法，此则最妙。如不得已，用张庭坚体，亦须守传注，议论确实，不凿不浮可也。欲学古赋，读《离骚》已见前，更看读《楚辞》后语，并韩、柳所作句法韵度，则已得之。欲得着题命意间架，辞语缜密而有议论，为科举用，则当择《文选》中汉、魏诸赋、《七发》及《晋问》熟看。大率近世文章视古渐弱，其运意则缜密于前，但于《文选》、《文粹》、《文鉴》观之便见。欲学古体制、诰、章、表，读《文章正宗辞命类》，及选看王临川、曾南丰、苏东坡、汪龙溪、周平园、《宏辞总类》等体。四六章表以王临川、邓润甫、曾南丰、苏东坡、汪龙溪、周平园、陆放翁、刘后村及《宏辞总类》为式。其四六表体，今纵未能尽见诸家全集，选钞亦须得旧本翰苑新书观之，则见诸家之体，且并得其编定事料，为用作科举文字之法。（用西山法。）

　　读看近经问文字九日，作一日。

　　读看近经义文字九日，作一日。

　　读看古赋九日，作一日。

　　读看制诰章表九日，作一日。

　　读看策九日，作一日。作他文皆然。文体既熟，旋增作文日数。大抵作文办料识格，在于平日。及作文之日，得题即放胆立定主意，便布置间架，以平日所见，一笔扫就，却旋改可也。如此则笔力不馁。作文以主意为将军，转换开阖，如行军之必由将军号令，句则其裨将，字则其兵卒，事料则其器械，当使兵随将转，所以东坡答江阴葛延之万里徒步至儋耳求作文秘诀曰：「意而已。作文事料，散在经史子集，惟意足以摄之。」正此之谓。如通篇主意间架未定，临期逐旋摹拟，用尽心力，不成文矣。切戒！一、仍以每日早饭前倍温《四书经》、《注》、《或问》、本经传注、诸经正文，温史。夜间考索制度书，温看性理书，如前法。专以二三年工学文之后，才二十二三岁，或二十四五岁，自此可以应举矣。三场既成，却旋明余经，及作古文。余经合读合看诸书，已见于前。窃谓明《四书》本经，必用朱子读法，必专用三年之功，夜止兼看性理书，并不得杂以他书，必以读经空眼簿日填以自程。看史及学文，必在三年之外，所作经义，必尽依科制条举所主所用所兼用之说而推明之。又必择友举行蓝田吕氏《乡约》之目，使德业相劝，过失相规，则学者平日皆知敦尚行实，惟恐得罪于乡评，则读书不为空言，而士习厚矣。必若此，然后可以仰称科制经明行修，乡党称其孝弟，朋友服其信义之实，庶乎其贤才盛而治教兴也，岂曰小补。古者大司徒以乡三物教万民而宾兴之，未有不教而可以宾兴者。方今圣朝科制明经，一主程、朱之说，使经术、理学、举业三者合一，以开志道之士，此诚今日学者之大幸，岂汉、唐、宋科目所能企其万一。第因方今学校教法未立，不过随其师之所知所能，以之为教为学。凡读书才挟册开卷，已准拟作程文，用则是未明道已计功，未正谊已谋利，其始不过因循苟且，失先后本末之宜而已，岂知此实儒之君子小人所由以分，其有害士习，乃如此之在。呜呼！先贤教人格言大训，何乃置之无用之地哉！敢私着于此，以待职教养者取焉。

　　右分年日程，一用朱子之意修之。如此读书学文皆办，才二十二三岁，或二十四五岁；若紧着课程，又未必至此时也；虽前所云失时失序者，不过更增二三年耳，大抵亦在三十岁前皆办也。世之欲速好径，失先后本末之序，虽曰读书作文而白首无成者，可以观矣。此法似乎迂阔，而收可必之功，如种之获云。前所云学文之后，方再明一经，出于不得已。才能作文之后，便补一经，不可迟，须是手自钞读。其诸经钞法读法并已见前，其余经史子集音义旁证等书，别见书目，今不备载。读经之后，当看全史一过。看张子、邵子、三胡、张南轩、吕东莱、真西山、魏鹤山、程、朱门人之书一过。

　　编修程积斋先生端学

　　程端学，字时叔，号积斋，畏斋弟。泰定进士，调仙居县丞，未行，改授国子助教。时隐士张临慎为司业，先生与之论文，不合，未及考，即注代。平章素闻其名，留为翰林国史院编修官，学士虞集推服之。出长筠州幕而卒。先生与同里孙友仁，慨《春秋》一经，未有归一之说，索前代说《春秋》者，凡百三十家，折衷异同，湛思二十余年，作《春秋本义》三十卷、《三传辩疑》二十卷、《或问》十卷，故论《春秋》之精，未有如先生者也。（梓材案：黄氏本，此下续云：「子徐，至正中，以明《春秋》知名。」而全本无之。）

　　春秋或问

　　或问：「『天王使宰咺来归惠公仲子之赗。』天王之天，先儒以为孔子所加，子独以为鲁史之旧，亦有说乎﹖」曰：「吾闻诸程子曰：『《春秋》因鲁史，有可损而不能益也。』《周礼．司服》『凡丧为天王斩衰』，则天王之称，其来旧矣。诸侯国史称天王，无足怪者，况《春秋》大义，固不在加天于王上，然后为尊王也。凡其所以讥诸侯大夫之僭者，皆尊王之义，愚故断然以为非孔子所加也。」曰：「张氏诸儒以宰为太宰，夫子责其奉命赗妾，特贬冢宰于上士中士之例，而又名之，以深其罪，子独何以知其不然邪﹖」曰：「此正一字褒贬，贼经之弊，恶得雷同而许之也﹖况先儒亦有不同其说者乎！吕朴乡有言曰：『《春秋》周大夫不名，爵从其爵，单伯、刘子之类是也。未爵称字，家父、荣叔之类是也。舍是无名道矣。』是故经书宰有三：元年，『天王使宰咺来归惠公仲子之赗』，书名而不书氏者，士也；桓四年，『天王使宰渠伯纠来聘』，书氏及字，命大夫也；僖三十年，『天王使宰周公来聘』，书官而不名氏者，三公也。始使士，继使大夫，终使三公，天子日微，诸侯日强矣。此其旨，不亦甚明白哉！夫以天王之尊，而下赗诸侯之妾母，何必名其使而后知其非哉。」

　　或问：「『辛未取郜。辛巳取防。』胡翼之曰：『书甚其恶也。辛未至辛巳十一日之间，浃旬取其二邑，故谨而日之也。后之谈《春秋》者，尽不用日月。且如取郜取防之义，苟不用日月，则其实何以明。若但言以此月取郜取防，必不能知一月之间，十一日内，两取其邑也。』其说然乎﹖」曰：「此论似是而实非也。日月者，纪事自然之法也。如日月不可用，《六经》诸史将废之矣！惟其有用也，是以不得而废也。《春秋》非不欲尽书日月也，然旧史有详略焉，有阙文焉。其无日月，不可得而益；有日月，又不可得而去也。无日月而益则伪，有日月而去则乱，故《春秋》纪事，有有日月者矣，有无日月者矣。公、谷见其有日月与无日月也，求其说而不得，从而为之辞，或牵彼以就此，或例此以方彼，自知不通，则付之不言，故日月之例，为《春秋》蠹矣。今壬戌败宋师，辛未取郜，辛巳取防，鲁史纪事自然之法也，得其日而事益详，鲁隐之恶益彰；若或不得其日，既败宋师，又取郜取防，其恶亦不得揜，非圣人特书其日以甚其恶，亦非谨其事而日之也。苟谓圣人特书日以甚其恶，以谨其事，则余无日者，皆无甚恶，皆无甚谨乎﹖此其不书日月者也。若并月不书，则事皆无恶，，皆不谨乎﹖故曰似是而实非也。」曰：「张氏谓二邑非鲁之版图，故书取以着其无名者，然乎﹖」曰：「取者，善恶通用之。取邑曰为恶，《诗》曰『取彼斧戕』，『取彼狐狸』，亦为恶乎﹖况取者，旧史之文，非孔子所措之字，《春秋》之作，其自然之妙与天地侔。天之生物，非物物雕琢，《春秋》亦非字字安排，其意乃在一句之间，而非着一字以为义。一字褒贬，乃末世相沿之陋。朱子曰：『当时大乱，圣人据实书之，其是非得失，付后世公论，盖有言外之意。若必于一字间求褒贬，窃恐不然。』可谓善读《春秋》矣，惜其不暇著述也。」

　　或问曰：「夏五无月。先儒有曰：『传疑也。疑而不益，见圣人之慎也。故其自言曰：「吾犹及史之阙文。」又语人曰：「多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。」而世或以私意改易古书者有矣，盍亦视此以为鉴，可也。然则《春秋》曷以谓之作﹖其义断自圣心，或笔或削，明圣人之大用。其辞则旧史有可损而不能益。』其说然乎﹖」曰：「此即《谷梁》之说，而益之以辞者也。《谷梁》之辩，孙氏、高氏备矣，此不复论。窃谓，『吾犹及史之阙文』，孔子盖谓事之不可知者尔。若事之显然而可见者，孔子安得不正之哉！『多闻阙疑』，孔子教人阙其理之可疑者尔。若理之断然而可言者，孔子亦使人慎言之邪﹖若夏五而无月，乃事之显然而可见，理之断然而可言者，而非改易古书之谓也，孔子亦岂恝然而已矣。若曰孔子笔削，可损而不可益，当并去五字，亦不害于此事之义。孔子必不录断烂不可读之文为后世训也。秀岩亦曰：『胡氏之说，愈密而愈疏矣。圣人作《春秋》，固谓空言不如行事也。使旧史果有夏五之文，则亦削之而已，存而不益于义，何所当乎﹖此必秦、汉以后，传者有所脱遗，如《左氏传》成公二年夏有之比尔。必为之说，则非矣。』」

　　或曰：「『公及齐、宋、陈、卫、郑、许、曹会王世子于首止』，『诸侯盟于首止』，张氏诸儒谓，再称首止，美之大者。然乎﹖」曰：「不然也。会王世子在夏，又与世子为会盟诸侯在秋，又诸侯自为盟，会盟既异，而又有二三月之差，故不得不再言其地，乃书法当然，何大美之有！夫桓公知戴世子之为义，而不知要君之非义；先儒知桓公之有功于王，而不知假仁之非义，正《孟子》所谓『久假不归，恶知其非有』者也。吾何以知其假也﹖古之真有者，躬自厚而薄责于人。桓多内嬖，家嗣不立，身死而公子作乱，其所以正王之冢适者，果自身而推之哉！圣人安得而虚美之﹖昔汉高帝爱赵王如意，欲易太子，张良造谋，使四皓辅太子以朝，朱子论之曰：『良之为此，不惟不暇为高祖爱子计，亦不暇为汉家社稷计矣。』其事正相类，而首止之事，殆又甚焉。呜呼！权谋术数之计起，大人格君之道不复见，此孔子所以恻然有隐而书与。」

　　或问：「『卫杀其大夫元咺及公子瑕。』先儒谓，公子瑕未闻有罪而杀之；元咺立以为君，故卫侯忌而杀之也。然不与卫剽同者，是瑕能守节，不为国人之所恶也，故经以公子冠瑕，而称及。然乎﹖」曰：「不然也。为此说者，惑于《左氏》云『元咺归』，『立公子瑕』之一语也。刘氏固已辩其妄矣。使公子瑕为元咺所立而不辞，恶得为无罪哉﹖恶得为守节哉﹖其曰不为国人之所恶，亦意之之辞尔。瑕苟自立，则既三年矣，使其仁如尧、舜，孔子亦将正名其僭窃之号，安得以不为国人所恶而去其号，特冠公子哉﹖其称及，乃书法当然，亦非无罪而书及也。」曰：「高氏谓，经书于卫侯未归之前，若不罪卫侯者，盖以二子之祸，皆晋文为之者。何也﹖」曰：「二子之祸，固晋文之为，然孔子不过据旧史先后而录之，非卫侯既入而杀咺与瑕，孔子特易其先后，以归晋文之罪也。今观经文事势，及《左氏》事迹，乃卫侯杀咺与瑕而后入，卫侯虽无大罪，而义则未尽也。」曰：「叶氏又谓，执卫侯称人，不以为伯讨，为定晋侯之罪；复国加之名，为定卫侯之罪；自晋归以复书，为定元咺之罪；立逾年不称君，为定瑕之罪。何也﹖」曰：「此惑于一字褒贬之失也。夫四人者，固皆有罪矣，然卫侯之罪轻，而瑕之罪不可考，读《春秋》者当于事观之，不可于一字求义也。《春秋》执诸侯大夫者皆称人，不可谓定晋侯之罪。曹伯襄无罪，复国亦称名，不可谓定卫侯之罪。诸侯大夫归国者多以复书，不可谓定元咺之罪。瑕实不为君，故称公子，不可谓定瑕之罪。四人之事，昭如日星，然不求之大体，而求之一字之间，则四人之罪，反得以匿矣，非学《春秋》之法也。」

　　或问：「『葬我君僖公。』先儒谓，凡崩薨卒葬，人道始终之大变，不以得礼为常事而不书。其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存以示义。然乎﹖」曰：「崩薨卒，于宋公卒既言之矣。其曰圣人削害王法之甚者以示义，则未之辩也。夫所谓削害王法之甚者以示义，其晋文召王以诸侯见之谓与﹖此《三传》之妄，而先儒误信之者也。夫《春秋》一经，皆非常之事，苟圣人削害王法之甚者，则将持害王法之轻且小者以示义，此理之不然者也。夫害王法之甚者莫如弑君，其次莫如用诸侯，其次莫如灭国取邑，其次莫如专征伐生杀，《春秋》皆一一书之，何独于召王讳之﹖且后世儒者，观传文而谓其削之也，假令《春秋》而不有《三传》，则削之者不可得而知矣。然则，圣人豫知《三传》之将作，而先为经以待之乎﹖夫《春秋》大义，炳如日星，《三传》直其一助尔，而其间晦盲旨意碎破文义者，不可胜数，学者不求之经，而求之传，宜其有此说也。呜呼，惜哉！」

　　或问：「『楚子灭萧。』先儒有曰：『假讨贼而灭陈，《春秋》以讨贼之义重也，末减而书入；恶贰己而入郑，《春秋》以退师之情恕也，末减而书围，是与人为善之德，至是灭无罪之国，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃，经以灭书，断其罪也。』其说然乎﹖」曰：「不然。圣人未尝诬人之恶，亦未尝妄称人之善，故曰：『吾之于人，谁毁谁誉﹖』如有所誉者，其有所试矣。其于誉且有所试，其于毁肯诬之哉！楚之于陈，入之而已，实未尝灭也。何以知之﹖楚既入陈，而陈复见于《春秋》，则非灭也，审矣。圣人安得诬楚以灭陈哉！其于郑也，围之而已，实未尝入也。《左氏》之言，违经远矣。学《春秋》者，不信经而信传，故有是言也。今其灭萧，实夷其社稷，取其王地，《春秋》不书其灭而何哉﹖左氏之言，复与经违，谓萧激楚怒，而楚围萧，萧自溃。黄氏论其为楚人之言者，得之。学《春秋》者，复信传而疑经，欲求其说而不得，故褒贬凡例之说，纷然以兴，而《春秋》之本义晦矣。」

　　或问：「『吴子使札来聘。』《三传》贤之，子既辩而有闻矣。然泰山、康侯、张氏诸儒矫《三传》之弊，而以去札公子之称为贬，得其说矣。子又不然之，何也﹖」曰：「书公子不书公子，史氏有常法，非孔子去之也。《三传》为褒而札以名见，则楚椒、秦术亦以名见，诸儒为贬而札去其氏，则楚椒、秦术亦去其氏，然则褒贬之说，两不可也。且札让国致乱，在三十年之后，孔子安得豫去公子而贬之乎﹖《春秋》即此事而论此事之义者也，未尝因此事而论他事之善恶也。宁喜，弑其君者也，《春秋》复书曰：『晋人执宁喜。』孙林父，逐其君且叛者也，《春秋》复书曰：『孙林父入于戚以叛。』皆未尝去氏也。楚公子婴齐、公子贞、公子壬夫，伐宋、伐郑、猾夏者也，《春秋》不去公子。公子翚、公子庆父，弑君之贼也，《春秋》书曰，『公子翚逆女』，『公子庆父奔莒』，亦不去公子。季札不过因让致乱，《春秋》乃去公子以示贬，何轻重之失宜乎﹖朱子曰：『《春秋》正谊明道，贵王贱霸，尊君抑臣，内夏外夷，乃其大义，而以爵氏名字日月土地为褒贬之类，若法家之深刻，乃传者之凿说。』夫朱子虽未暇及乎《春秋》，而其正大之论，亦可见矣。张氏亲承朱子之教，以授《春秋》之托，乃亦为此穿凿之说，岂不悖其师哉！」

　　或问：「『公侵齐。』张氏谓阳虎用事无军政，用兵无法，故以侵书之，然乎﹖」曰：「不然也。侵曰侵，伐曰伐，随事命辞，岂以用兵无法而改伐为侵乎﹖使实侵者，何以命辞乎﹖使侵而有法，可改书曰伐乎﹖是皆抑扬予夺之弊，学《春秋》者所当痛扫也。」

　　或问：「『公至自夹谷。』任氏、师氏诸儒谓，不至以会而至以地，为孔子之会，异乎常会，以礼义胜而地名不可没者，然乎﹖」曰：「不然也。桓二年，公至自唐，盟戎也。文十七年，公至自谷，盟弑贼也。定八年，公至自瓦，会晋师也。未见其以礼义胜也，何为皆至以地乎﹖」

　　◆畏斋门人（■、徐四传。）

　　蒋敬之先生宗简

　　蒋宗简，字敬之，明州人。程畏斋归自江东，先生执礼为弟子，留其舍旁数岁，凡天人性命之本，古今治乱得失之，靡不参究，遂弃科举之学。未几卒。

　　（梓材谨案：《成化四明志》：「先生为宋尚书猷之六世孙，幼尝受经于天台翁伯章，后师事程氏，日与同里郑觉民、王厚孙讲明正学。」）

　　教谕乐仲本先生良（附从弟衍、复。）

　　乐良，字仲本，定海人。少有大志，究心圣贤之学。师事程敬叔，敬叔呼为老友。至正间，以贤良征至京，与黄溍、王祎、揭傒斯游，讲明道术，相得欢甚。见元政不纲，归隐于大浃、小浃之间，筑室其上，与从弟平江学正衍、永嘉丞复读书其中，以山水自娱。洪武初，辟为定海学教谕，循循善诱，课试有方，一时英俊若张信陈韶辈咸出其门。（参《宁波府志》。）

　　孝子戚砺斋先生秉肃

　　戚秉肃，号砺斋，嘉兴人也。少有气节，不伍乡里。其兄仕浙东，因受学于程敬叔之门，得其为学程法。家白纻溪上，僻远城市，水竹幽茂，甚乐之。日摄敝衣冠，灌蔬于畦，缗鱼于渊，而戒其妻妾炊脱粟芼野藿以为供。或劝之仕，曰：「尔非知我者。」日取古人书，究其成败得失。有得于中，则高歌以为适。事母至孝。始丰徐大章尝记其事。（补。）

　　台臣王先生楚鳌（父起宗。）

　　王楚鳌，父起宗，尝尹建平，为程畏斋筑室赤岩，令先生受业焉。先生出入台阁，卒为时之名臣。

　　徐先生仁

　　徐仁，受业于程敬叔，卒，为乞铭于黄文献溍。（补。）

　　◆仲本门人（■、徐五传。）

　　侍讲张先生信

　　张信，字诚甫，定海人。弱冠补诸生。洪武二十七年，进士第一人，授翰林修撰三载，迁侍讲、拾遗补阙，直声振朝宁。（参《宁波府志》。）

　　陈先生韶

　　陈韶。
 卷八十八　巽斋学案（全氏补本）
　　巽斋学案　（全祖望补本）

　　巽斋学案表

　　（刘氏门人。）　　　　　　　谢翱

　　（晦翁再传。）　　　　　　　（梅边同调。）

　　刘辰翁　　　（子）尚友

　　罗开礼

　　张千载

　　（并文山讲友。）

　　欧阳新　　　　（子）必泰

　　（巽斋学侣。）（子）逢泰　　（孙）龙生　（曾孙）玄（别见《北山四先生学案》。）

　　（附师田口。）

　　尹谷

　　邢天荣

　　董景舒

　　（并忠叟讲友。）

　　----

　　巽斋学案序录

　　祖望谨案：「巽斋之宗晦翁，不知所自。考之沧洲弟子，庐陵有欧阳谦之，实尝从游，巽斋其后人邪﹖其遗书宗旨，不可考见，然巽斋之门有文山，径畈之门有迭山，可以见宋儒讲学之无负于国矣。述《巽斋学案》。（梓材案：是卷学案，谢山所特立，黄氏补本亦因《序录》而补之。然考巽斋为刘月涧门人，月涧则江古心学侣也，而《序录》疑其为欧阳希逊后人，以为晦翁再传，可耳。）

　　◆刘氏门人（晦翁再传。）

　　著作欧阳巽斋先生守道

　　欧阳守道，字公权，吉州人。初名巽，自以更名应举非是，当祭必称巽。少孤贫，无师，自力于学。年未三十，翕然以德行为乡郡儒宗。淳佑元年第进士，授雩都主簿。调赣州司户，守江文忠公作白鹭洲书院，首致先生为诸生讲说。湖南转运副使吴子良聘为岳麓书院副山长，先生初升讲，发明孟氏正人心、承三圣之说，学者悦服。（梓材案：此下有「宗人仲齐至，又荐必泰于当道」九十余字，今改为仲齐父子，立传于后。）子良请先生复还吉州。文忠入为国子祭酒，荐为史馆检阅，召试馆职，授秘书省正字。历迁秘书郎，转对，言：「家给人足，必使中外臣庶无复前日言利之风而后可。」以言罢。先生徒步出钱塘门，惟书两箧而已。度宗立，特旨与祠。少传吕文德诏举贤凡九十六人，先生与焉。添差通判建昌军，以谢庙堂曰：「史赞大将军不荐士，今大将军荐士矣，而某何以得此于大将军哉。幸尝蒙召，擢备数三馆，异时或者谓其放废无聊，托身诸贵人，亏伤国体，则宁得而解，愿仍赐祠禄足矣。」迁著作郎，卒，家无一钱。有《易故》、文集。（从黄氏补本录入。）

　　附录

　　文文山祭先生文曰：「先生之学，如布帛菽粟，求为有益于世用，而不为高谈虚语以自标榜于一时。先生之文，如水之有源，如木之有本，与人臣言依于忠，与人子言依于孝，不为蔓衍而支离。先生之心，其真如赤子，宁使人谓我迂，宁使人谓我可欺。先生之德，其慈如父母，常恐一人寒，常恐一人饥，而宁使我无卓锥。其与人也，如和风之着物，如醇醴之醉人，及其义形于色，如秋霜夏日，有不可犯之威。其为性也，如盘水之静，如佩玉之徐，及其赴人之急，如雷电风雨，互发而交驰。其持身也，如履冰，如奉盈，如处子之自洁，及其为人也，发于诚心，摧山岳，沮金石，虽谤兴毁来，而不悔其所为。天子以为贤，搢绅以为善类，海内以为名儒，而学者以为师。凤翔千仞，遥增击而去之，奈何一而不复支。以先生仁人之心，而不及试一郡，以行其惠爱。以先生作者之文，而不及登两制，以彷佛乎盘诰之遗。以先生之论议，而不及与闻国家之大政令。以先生之学术，而不及朝夕左右献纳而论思，抑童而习之，白首纷如也。虽孔、孟圣且贤，犹不免与世而差池。先生官二着不为小，年六十五不为殀，有子有孙，而又何憾于斯！死而死耳，所以不死者，其文在名山大川，诏百世而奚疑！」

　　◆巽斋学侣

　　讲书欧阳先生新（附子必泰。）

　　欧阳新，字仲齐，巽斋先生宗人也，及子必泰，先寓居长沙。闻巽斋至，往访之。初犹未识也，晤语相契，巽斋即请于吴子良，礼先生为岳丽书院讲书。先生讲《礼记》「天降时雨，山川出云」一章，巽斋起曰：「长沙自有仲齐，吾何为至此。」逾年，先生卒，巽斋哭之恸，自铭其墓。又荐必泰于当道。（从黄氏补本录入。）

　　（梓材谨案：《湖南通志》载：先生之父安时，自庐陵徙浏阳之马渡，遂为浏阳人。先生以经学着。元时以曾孙玄官赠中奉大夫，追封冀国公。又案：张文穆起岩为《欧阳龙生神道碑》，以先生之字为仲斋，荆溪吴公以礼聘为讲书，因寓长沙云。）

　　◆巽斋门人（晦翁三传。）

　　忠烈文文山先生天祥

　　文天祥，字宋瑞，又字履善，吉水人。年甫弱冠，理宗亲拔进士第一。考官王应麟奏曰：「是卷古谊若龟鉴，忠肝如铁石，敢为得人贺。」历除直学士院，累以台论罢。援钱若水例致仕。咸淳九年，起为湖南提刑，因见故相江文忠公。文忠素奇先生志节，语及国事，愀然曰：「吾老矣。世道之责，其在君乎﹖」江上报急，诏天下勤王。先生捧诏涕泣，遂起兵，诸豪杰皆应，有众万人。事闻，以江西提刑安抚使召入卫。其友止之，先生曰：「吾亦知其然也。第国家养育臣庶三百余年，一旦有急，征天下兵，无一人一骑入关者。吾深恨于此，故不自量力，而以身徇之，庶天下忠臣义士将有闻风而起者。义胜者谋立，人众者功济，如此，则社稷犹可保也。」德佑初，除右丞相兼枢密使。元兵至，奉使军前，被拘，亡入真州，泛海至温州。益王立，拜右丞相，以都督出兵江西。兵败被执，囚于燕京四年，不屈，死柴市，年四十七。衣带中有赞曰：「孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何事，而今而后，庶几无媿。」（从黄氏补本录人。）

　　御试策

　　臣闻，圣人之心，天地之心也，天地之道，圣人之道也，分而言之，则道自道，天地自天地，圣人自圣人，合而言之，则道一不息也，天地一不息也，圣人亦一不息也。臣请溯其本源言之。茫茫堪舆，坱圠无垠，浑浑元气，变化无端，人心仁义礼智之性未赋也，人心刚柔善恶之气未禀也。当是时，未有人心，先有五行，未有五行，先有阴阳，未有阴阳，先有无极太极，未有无极太极，则太虚无形，冲漠无朕，而先有此道。未有物之先，而道具焉，道之体也。既有物之后，而道行焉，道之用也。其体则微，其用甚广，即人心而道在人心，即五行而道在五行，即阴阳而道在阴阳，即无极太极而道在无极太极，贯显微，兼费隐，包小大，通物我。何以若此哉﹖道之在天下，犹水之在地中，地中无往而非水，天下无往而非道，水一不息之流也，道一不息之用也。天以澄着，则日月星辰循其经，地以靖谧，则山川草木顺其常，人极以昭明，则君臣父子安其伦，流行古今，纲纪造化，何莫由斯道也。一日而道息焉，虽三才不能以自立。道之不息，功用固如此。夫圣人体天地之不息者也，天地以此道而不息，圣人亦以此道而不息。圣人立不息之体，则敛于修身；推不息之用，则散于治人。立不息之体，则寓于致知以下之工夫；推不息之用，则显于齐家治国平天下之效验。立不息之体，则本之精神心术之微；推不息之用，则达之礼乐刑政之着。圣人之所以为圣人者，犹天地之所以为天地也。道之在天地间者，常久而不息，圣人之于道，其可以顷刻息邪﹖言不息之理者，莫如《大易》，莫如《中庸》。《大易》之道，至于《干》道变化，各正性命，保合太和，而圣人之论法天，乃归之自强不息；《中庸》之道，至于溥博渊泉，上天之载，无声无臭，而圣人之论配天地，乃归之不息则久。岂非《干》之所以刚健中正纯粹精也者，一不息之道耳，是以法天者，亦以一不息；《中庸》之所以高明博厚悠久无疆者，一不息之道耳，是以配天地者，亦以一不息。以不息之心，行不息之道，圣人即不息之天地也。陛下临政愿治，于兹历年，前此不息之岁月，犹日之自朝而午，今此不息之岁月，犹日之至午而中，此正勉强行道大有功之日也。陛下勿谓，数十年间，我之所以担当宇宙，把握天地，未尝不以此道，至于今日，而道之验如此，其迂且远矣。以臣观之，道犹百里之途也，今日则适六七十之候也。进于道者，不可以中道而废，游于途者，不可以中途而画，孜孜矻矻而不自已焉，则适六七十里者，固所以为至百里之阶也。不然，自止于六七十里之间，则百里虽近，焉能以一武到哉！道无浅功，化行道者，何可以深为迂﹖道无速证，效行道者，何可以迟为远﹖惟不息则能极道之功化，惟不息则能极道之证效，气机动荡于三极之间，神釆灌注于万有之表，要自陛下此一心始。臣不暇远举，请以仁宗皇帝事为陛下陈之。仁祖一不息之天地也，康定之诏曰：「祗勤抑畏。」庆历之诏曰：「不敢荒宁。」皇佑之诏曰：「缅念为君之难，深惟履位之重。」庆历不息之心，即康定不息之心也；皇佑不息之心，即庆历不息之心也。当时仁祖以道德感天心，以福禄胜人力，国家绥静，边鄙宁谧，若可以已矣，而犹未也。至和元年，仁祖之三十三年也，方且露立仰天，以畏天变，碎通天犀，以救民生；处贾黯吏铨之职，擢公弼殿柱之名，以厚人材，以昌士习；纳景初减用之言，听范镇新兵之谏，以裕国计，以强兵力；以至讲《周礼》，薄征缓刑，而拳拳以盗赋为忧；选将帅，明纪律，而汲汲以西戎北狄为虑，仁祖之心，至此而不息，则与天地同其悠久矣。陛下之心，仁祖之心也。范祖禹有言：「欲法尧、舜，惟法仁祖。」臣亦曰：「欲法帝王，惟法仁祖。」法仁祖，则可至天德，愿加圣心焉。

　　臣闻，帝王行道之心，一不息而已矣。尧之兢兢，舜之业业，禹之孜孜，汤之栗栗，文王之不已，武王之无贰，成王之无逸，皆是物也。《三坟》远矣，《五典》犹有可论者，臣尝以《五典》所载之事推之。当是时，日月星辰之顺，以道而顺也；鸟兽草木之若，以道而若也；九功惟叙，以道而叙也；四夷来王，以道而来王也，百工以道而熙，庶事以道而康，光天之下，至于海隅苍生，盖无一而不拜帝道之赐矣，垂衣拱手，以自逸于士阶岩廊之上，夫谁曰不可！而尧、舜不然也，方且考绩之法，重于三岁，无岁而敢息也；授历之命，严于四时，无月而敢息也；凛凛乎一日二日之戒，无日而敢息也。此犹可也，授受之际，而尧之命舜，乃曰：「允执厥中。」夫谓之执者，战兢保持而不敢少放之谓也。味斯语也，则尧之不息可见已。《河图》出矣，《洛书》见矣，执中之说未闻也，而尧独言之，尧之言赘矣。而舜之命禹，乃复益之以「人心惟危，道心惟微，惟精惟一」之三言。；夫致察于危微精一之间，则其战兢保持之念，又有甚于尧者，舜之心其不息又何如哉！是以尧之道化，不惟验于七十年在位之日，舜之道化，不惟验于五十年祝阜之时，读「万世永赖」之语，则唐、虞而下，数千百年间，天得以为天，地得以为地，人得以为人者，皆尧、舜之赐也。然则，功化抑何其深，证效抑何其迟欤！降是而王，非固劳于帝者也，太朴日散，风气日开，人心之机械日益巧，世变之乘除不息，而圣人之所以纲维世变者，亦与之相为不息焉。俗非结绳之淳也，治非画象之古也，师不得不誓，侯不得不会，民不得不凝之以政，士不得不凝之以礼，内外异治，不得不以《釆薇》、《天保》之治治之，以至六典建官，其所以曰治曰政曰礼曰教曰刑曰事者，亦无非扶世道而不使之穷耳。以势而论之，则夏之治不如唐、虞，商之治又不如夏，周之治又不如商。帝之所以帝者，何其逸！王之所以王者，何其劳！栗栗危惧，不如非心黄屋者之为适也。始于忧勤，不如恭己南面者之为安也。然以心而观，则舜之业业，即尧之兢兢，禹之孜孜，即舜之业业，汤之栗栗，即禹之孜孜，文王之不已，武王之无贰，成王之无逸，何莫非兢兢业业，孜孜栗栗之推也﹖道之散于宇宙间者，无一日息，帝王之所以行道者，亦无一日息。帝王之心，天地之心也，尚可以帝者之为逸，而王者之为劳邪﹖臣愿陛下求帝王之道，必求帝王之心，则今日之功化证效，或可与帝王一视矣。

　　臣闻，不息则天，息则人；不息则理，息则欲；不息则阳明，息则阴浊。汉、唐诸君，天资敏，地位高，使稍有进道之心，则六五帝、四三王亦未有难能者。奈何天不足以制人，而天反为人所制；理不足以御欲，而理反为欲所御；阳明不足以胜阴浊，而阳明反为阴浊所胜，是以勇于进道者少，沮于求道者多，汉、唐之所以不唐、虞、三代也欤！虽然，是为不知道者言也，其间亦有号为知道者矣。汉之文帝、武帝，唐之太宗，亦不可谓非知道者，然而亦有议焉。先儒尝论汉、唐诸君，以公私义利分数多少为治乱。三君之心，往往不纯乎天，不纯乎人，而出入乎天人之间；不纯乎理，不纯乎欲，而出入乎理欲之间；不纯乎阳明，不纯乎阴浊，而出入乎阳明阴浊之间。是以专务德化，虽足以陶后元泰和之风，然而尼之以黄、老，则鴈门、上郡之警不能无；外施仁义，虽足以致建元富庶之盛，然而遏之以多欲，则轮台末年之悔不能免；四年行仁，虽足以开贞观升平之治，然而画之以近效，则纪纲制度曾不足为再世之凭借。盖有一分之道心者，固足以就一分之事功；有一分之人心者，亦足以召一分之事变，世道污隆之分数，亦系于理欲消长之分数而已。然臣尝思之，汉、唐以来，为道之累者，其大有二：一曰杂伯，二曰异端。时君世主，有志于求道者，不陷于此，则陷于彼。姑就三君而言，则文帝之心，异端累之也；武帝、太宗之心，杂伯累之也。武帝无得于道，宪章《六经》，统一圣真，不足以胜其神仙土木之私，干戈刑罚之惨。其心也荒，太宗全不知道闺门之耻，将相之夸，末年辽东一行，终不能以克其血气之暴，其心也骄，杂伯一念，憧憧往来，是固不足以语常久不息之事者。若文帝，稍有帝王之天资，稍有帝王之地步，一以君子长者之道待天下，而错辈刑名之说，未尝一动其心，是不累于杂伯矣。使其以二三十年恭俭之心，而移之以求道，则后元气象，且将骎骎乎商、周，进进乎唐、虞。奈何帝之纯心，又间于黄、老之清净，是以文帝仅得为汉、唐之令主，而不得一侪于帝王。呜呼！武帝、太宗累于杂伯，君子固不敢以帝王事望之；文帝不为杂伯所累，而不能不累于异端，是则重可惜已。臣愿陛下监汉、唐之，必监汉、唐之心，则今日之功化证效，将超汉、唐数等矣。

　　何谓天变之来﹖民怨招之也。天视自我民视，天听自我民听，天明畏自我民明畏，人心之休戚，天心所因以为喜怒者也。熙宁间大旱，是时河、陜流民入京师，监门郑侠画流民图以献，且曰：「陛下南征北伐，皆以胜捷之图来上，料无一人以父母妻子迁移困顿皇皇不给之状为图以进者。览臣之图，行臣之言，十日不雨，乞正欺君之罪。」上为之罢新法十八事，京师大雨八日。天人之交，间不容穟，载在经史，此类甚多。陛下以为今之民生何如邪﹖今之民生困矣！自琼林大盈积于私贮而民困，自建章、通天频于营缮而民困，自献助迭见于豪家巨室而民困，自和籴不闲于闾阎下户而民困，自所至贪官暴吏视吾民如家鸡圈豕惟所咀啖而民困。呜呼！东南民力竭矣。《书》曰：「怨岂在明，不见是图。」今尚可谓之不见乎﹖《书》曰：「怨不在大，亦不在小。」今尚可谓之小乎﹖生斯世，为斯民，仰事俯育，亦欲各遂其父母妻子之乐，而操斧斤，淬锋锷，日夜思所以斩伐其命脉者，滔滔皆是，然则腊雪靳瑞，蛰雷愆期，月犯于木，星陨为石，以至土雨地震之变，无怪夫屡书不一书也。臣愿陛下持不息之心，急求所以为安民之道，则民生既和，天变或于是而弭矣。

　　何谓人才之乏﹖士习蛊之也。臣闻，穷之所养，达之所施，幼之所学，壮之所行，今日之修于家，他日之行于天子之庭者也。国初诸老，尝以厚士习为先务，宁收落韵之李迪，不取凿说之贾边，宁收直言之苏辙，不取险怪之刘几，建学校则必欲崇经术，复乡举则必欲参行艺，其后国子监取湖学法，建经学、治道、边防、水利等斋，使学者因其名以求其实，当时如程颐、徐积、吕希哲皆出其中。呜呼！此元佑人物之所从出也。士习厚薄，最关人才，从古以来，其语如此。陛下以为今之士习何如邪﹖今之士大夫之家，有子而教之，方其幼也，则授其句读，择其不戾于时好，不震于有司者，俾熟复焉。及其长也，细书为工，累牍为富，持试于乡校者以是，校艺于科举者以是，取青紫而得车马也以是。父兄之所教诏，师友之所讲明，利而已矣。其能卓然自拔于流俗者，几何人哉﹖心术既坏于未仕之前，则气节可想于既仕之后，以之领郡邑，如之何责其为卓茂、黄霸﹖以之镇一路，如之何责其为苏章、何武﹖以之曳朝绅，如之何责其为汲黯、望之﹖奔竞于势要之路者，无怪也；趋附于权贵之门者，无怪也；牛维马絷，狗苟蝇营，患得患失，无所不至者，无怪也；悠悠风尘，靡靡偷俗，清芬消歇，浊滓横流，惟皇降衷，秉彝之懿，萌蘖于牛羊斧斤相寻之冲者，其有几哉！厚今之人才，臣以为变今之士习而后可也。臣愿陛下持不息之心，急求所以为淑士之道，则士风一淳，人才或于是而可得矣。

　　何谓「兵力之弱，国计屈之」也﹖谨按国史，治平间，遣使募京畿淮南兵，司马光言：「边臣之请兵无穷，朝廷之募兵无已，仓库之粟帛有限，百姓之膏血有涯，愿罢招禁军，训练旧有之兵，自可备御。」臣闻，古今天下能免于弱者，必不能免于贫，能免于贫者，必不能免于弱，一利之兴，一害之伏，未有交受其害者。今之兵财则交受其害矣，自东海城筑而调淮兵以防海，则两淮之兵不足；自襄、樊复归，而并荆兵以城襄，则荆湖之兵不足；自腥气染于汉水，冤血溅于宝峰，而正军忠义空于死徙者过半，则川、蜀之兵又不足；江、淮之兵又抽而入蜀，又抽而实荆，则下流之兵愈不足矣；荆湖之兵又分而策应，分而镇抚，则上流之兵愈不足矣。夫国之所恃以自卫者，兵也，而今之兵，不足如此，国安得而不弱哉！扶其弱而归之强，则招兵之策，今日直有所不得已者。然召募方新，调度转急，问之大农，大农无财，问之版曹，版曹无财，问之饷司，饷司无财，自岁币银绢外，未闻有画一策为军食计者，是则弱矣，而又未免于贫也。陛下自肝鬲近又创一安边太平库，专一供军，此艺祖积缣帛以易贼首之心也，仁宗皇帝出钱帛以助兵革之心也。转易之间，风釆立异，前日之弱者可强矣。然飞刍挽粟，给饷馈粮，费于兵者几何﹖而琳宫梵宇，照耀湖山，土木之费，则漏也。列云屯，樵苏后爨，费于兵者几何﹖而霓裳羽衣，靡金饰翠，宫庭之费，则尾闾也。生熟口券，月给衣粮，费于兵者几何﹖而量珠辇玉，幸宠希恩戚畹之费，则滥觞也。盖天下之财，专以供军，则财未有不足者，第重之以浮费，重之以冗费，则财始瓶罄而罍耻矣。如此，则虽欲足兵，其何以给兵邪！臣愿陛下持不息之心，急求所以为节财之道，则财计以充，兵力或于是而可强矣。

　　何谓敌寇之警﹖盗贼因之也。谨按国史，绍兴间，杨ㄠ寇洞庭，连跨数郡，大将王不能制。时伪齐挟敌使李成寇襄、汉，ㄠ与交通。朝廷患之，始命岳飞措置上流，已而逐李成，擒杨ㄠ，而荆湖平。臣闻，外之敌寇，不能为中国患，而其来也，必待内之变；内之盗贼，亦不能为中国患，而其起也，必将纳外之侮。盗贼而至于通敌寇，则腹心之大患也已。今之所谓敌者，固可畏矣，然而逼我蜀，则蜀帅策泸水之勋；窥我淮，则淮帅奏维、扬之凯。狼子野心，固不可以一捷止之，然使之无得气去，则中国之技，未为尽出其下，彼亦犹畏中国之有其人也。独惟旧海在天一隅，逆雏穴之者，数年于兹，飓风瞬息，一苇可杭，彼未必不朝夕为趋浙计，然而未能焉，短于舟，疏于水，惧吾唐岛之有李宝在耳。然洞庭之湖，烟水沈寂，而浙右之湖，涛澜沸惊，区区妖孽，且谓有杨ㄠ之渐矣。得之京师之耆老，皆以为此寇出没倏闪，往来翕霍，驾舟如飞，运柂如神，而我之舟师不及焉。夫东南之长技，莫如舟师，我之胜兀术于金山者以此；我之毙逆亮于釆石者以此，而今此曹反挟之以制我，不武甚矣！万一或出于杨ㄠ之计，则前日李成之不得志于荆者，未必今日之不得志于浙也。曩闻山东荐饥，有司贪市榷之利，空苏、湖根本以资之，廷绅犹谓互易，安知无为其乡道者，一夫登岸，万事瓦裂。又闻魏村、江湾、福山三寨水军，兴贩盐课，以资逆雏，廷绅犹谓是以扞卫之师，为商贾之事，以防拓之卒，开乡道之门。忧时识治之见，往往如此。肘腋之蜂虿，怀袖之蛇蝎，是其可以忽乎哉！陛下近者命发运兼宪，合兵财而一其权，是将为灭此朝食之图矣。然屯海道者非无军，控海道者非无将，徒有王数年之劳，未闻岳飞八日之捷，子太叔平苻泽之盗恐不如此。长此不已，臣惧为李成开地道也。臣愿陛下持不息之心，急求所以为弭寇之道，则寇难一清，边备或于是而可宽矣。

　　臣闻，天久而不坠也以运，地久而不𬯎也以转，水久而不腐也以流，日月星辰久而常新也以行，天下之凡不息者，皆以久也。《中庸》之不息，即所以为《大易》之变通，《大易》之变通，即所以验《中庸》之不息。变通者之久，固肇于不息者之久也，盖不息者其心，变通者其，其心不息，故其亦不息，游乎六合之内，而纵论乎六合之外，生乎百世之下，而追想乎百世之上，神化天造，天运无端，发微不可见，充周不可穷。天地之所以变通，固自其不息者为之，圣人之久于其道，亦法天地而已矣。天地以不息而久，圣人亦以不息而久，外不息而言久焉，皆非所以久也。臣尝读《无逸》一书，见其享国之久者有四君焉，而其间三君为最久。臣求其所以久者，中宗之心严恭寅畏也，高宗之心不敢荒宁也，文王之心无淫于逸，无游于田也。是三君者，皆无逸而已矣。彼之无逸，臣之所谓不息也。一无逸而其效如此，然则不息者，非所以久欤﹖陛下之行道，盖非一朝夕之暂矣。宝、绍以来，则涵养此道，端平以来，则发挥此道，嘉熙以来，则把握此道。嘉熙而淳佑，淳佑而宝佑，十余年间，无非持循此道之岁月。陛下处此也，庭燎未辉，臣知其宵衣以待；日中至昃，臣知其玉食弗遑；夜漏已下，臣知其丙枕无寐，圣人之运，亦可谓不息矣。然既往之不息者易，方来之不息者难，久而不息者易，愈久而愈不息者难。昕临大廷，百辟星布，陛下之心，此时固不息矣；暗室屋漏之隐，试一警省，则亦能不息否乎﹖日御经筵，学士云集，陛下之心此时固不息矣；宦官女子之近，试一循察，则亦能不息否乎﹖不息于外者，固不能保其不息于内；不息于此者，固不能保其不息于彼。乍勤乍怠，乍作乍辍，则不息之纯心间矣。如此，则陛下虽欲久则征，臣知《中庸》、《九经》之治未可以朝夕见也；虽欲通则久，臣知《系辞》十三卦之功未可以岁月计也。渊蜎蠖濩之中，虚明应物之地，此全在陛下自斟酌，自执持。顷刻之间不继，则征久之功俱废矣，可不戒哉！可不惧哉！

　　臣闻，公道在天地间，不可一日壅阏，所以昭苏而涤决之者，宰相责也。然扶公道者，宰相之责，而主公道者，天子之事，天子而侵宰相之权，则公道已矣。三省、枢密，谓之朝廷，天子所与谋大政、出大令之地也。政令不出于中书，昔人谓之斜封墨敕，非盛世事。国初，三省纪纲甚正，中书造命，门下审覆，尚书奉行，宫府之事，无一不统于宰相，是以李沆犹得以焚立妃之诏，王旦犹得以沮节度之除，韩琦犹得出空头敕以逐内侍，杜衍犹得封还内降以裁侥幸，盖宰相之权尊，则公道始有所依而立也。今陛下之所以为公道计者，非不悉矣。以夤缘戒外戚，是以公道责外戚也；以裁制戒内司，是以公道责内司也；以舍法用例戒群臣，是以公道责外廷也，雷霆发蔀，星日幽，天下于此，咸服陛下之明。然或谓比年以来，大廷除授，于义有所未安，于法有所未便者，悉以圣旨行之，不惟诸司升补，上渎宸奎，而统帅躐级，阁职超迁，亦以夤缘而得恩泽矣；不惟奸赃湔洗，上劳涣汗，而选人通籍，奸胥逭刑，亦以钻刺而拜宠命矣；甚至闾阎琐屑之■讼，皂隶猥贱之干求，悉达内庭，尽由中降。此何等虮虱事，而陛下以身亲之，大臣几于为奉承风旨之官，三省几于为奉行文书之府，臣恐天下之公道自此壅矣。景佑间，罢内降，凡诏令皆由中书、枢密院，仁祖之所以主张公道者如此。今进言者犹以事当间出睿断为说。呜呼！此亦韩绛告仁祖之辞也。「朕固不惮自有处分，不如先尽大臣之虑而行之」。仁祖之所以谕绛者何说也﹖奈何复以绛之说启人主以夺中书之权，是何心哉！宣、靖间，创御笔之令，蔡京坐东廊，专以奉行御笔为职。其后，童贯、梁师成用事，而天地为之分裂者数世，是可鉴矣！臣愿陛下重宰相之权，正中书之体，凡内批，必经由中书、枢密院，如先朝故事，则天下幸甚！宗社幸甚！

　　臣闻，直道在天地间，不可一日颓靡，所以光明而张皇之者，君子责也。然扶直道者，君子之责，而主直道者，人君之事。人君而至于沮君子之气，则直道已矣！夫不直则道不见，君子者，直道之倡也。直道一倡于君子，昔人谓之凤鸣朝阳，以为清朝贺。国朝君子气节大振，有鱼头参政，有鹘击台谏，有铁面御史，军国之事，无一不得言于君子，是以司马光犹得以殛守忠之奸，刘挚犹得以折李宪之横，范祖禹犹得以罪宋用臣，张震犹得以击龙大渊、曾觌，盖君子之气伸，则直道始有所附而行也。今陛下之所以为直道计者，非不至矣，月有供课，是以直道望谏官也；日有轮札，是以直道望廷臣也；有转对，有请对，有非时召对，是以直道望公卿百执事也。江海纳污，山泽藏疾，天下于此，咸服陛下之量。然或谓，比年以来，外廷议论，于己有所未协，于情有所未忍者，悉以圣意断之，不惟言及乘舆，上勤节贴，而小小予夺，小小废置，亦且寝罢不报矣；不惟事关廊庙，上烦调停，而小小抨弹，小小纠劾，亦且宣谕不已矣；甚者意涉区区之貂珰，谕侵琐琐之姻娅，不恤公议，反出谏臣。此何等狐鼠辈，而陛下以身庇之，御史至于来和事之讥，台吏至于重讫了之报，臣恐天下之直道自此阻矣。康定间，欧阳修以言事出，未几即召以谏院；至和间，唐介以言事贬，未几即除以谏官，仁祖之所以主张直道者如此。今进言者犹以台谏之势日横为疑。呜呼！兹非富弼忠于仁祖之意也。弼倾身下士，宁以宰相受台谏风旨，弼之自处何如也﹖奈何不知弼之意，反启人君以厌君子之言，是何心哉！元符间，置看详理诉所，而士大夫得罪者八百余家。其后，邹浩、陈瓘去国，无一人敢为天下伸一喙者，是可鉴矣！臣愿陛下壮正人之气，养公论之锋，凡以直言去者，悉召之于霜台乌府中，如先朝故事，则天下幸甚！社稷幸甚！

　　西润书院释菜讲义

　　《易》曰：「君子进德修业，忠信所以进德也，修辞立其诚，所以居业也。」中心之谓忠，以实之谓信，无妄之谓诚，三者一道也。夫所谓德者，忠信而已矣。辞者，德之表，则立此忠信者，修辞而已矣。德是就心上说，业是就事上说，德者统言，一善，固德也。自其一善以至于无一之不善，亦德也。德有等级，故曰进。忠信者，实心之谓，一念之实，固忠信也。自一念之实以至于无一念之不实，亦忠信也。忠信之心，愈持养则愈充实，故曰忠信所以进德。修辞者，谨饬其辞也。辞之不可以妄发，则谨饬之，故修辞所以立其诚，诚即上面忠信字。居有守之之意，盖一辞之诚，固是忠信，以一辞之妄间之，则吾之业顿隳，而德亦随之矣。故自其一辞之修，以至于无一辞之不修，则守之如一，而无所作辍，乃居业之义。德业如形影，德是存诸中者，业是德之着于外者。上言进，下言修，业之修，所以为德之表也。上言修业，下言修辞，辞之修，即业之修也。以进德对修业，则修是用力，进是自然之进。以进德对居业，则进是未见其止，居是守之不变。惟其守之不变，所以未见其止也。辞之义有二，发于言则为言辞，发于文则为文辞。「子以四教：文、行、忠、信。」虽若歧为四者，然文行安有离乎忠信﹖有忠信之行，自然有忠信之文，能为忠信之文，方是不失忠信之行。子曰：「言忠信，行笃敬。」则忠信，进德之谓也。言忠信，则修辞立诚之谓也。未有行笃敬而言不忠信者，亦未有言不忠信而可以语行之笃敬者也。天地间只一个诚字，更颠扑不碎。观德者，只观人之辞，一句诚实，便是一德，句句诚实，便是德进而不可御，人之于其辞也，其可不谨其口之所自出而苟为之哉！嗟乎！圣学浸远，人伪交作，而言之无稽甚矣。诞谩而无当谓之大言，悠扬而不根谓之浮言，浸润而肤受谓之游言，遁天而倍情谓之放言，此数种人，其言不本于其心，而害于忠信，不足论也。最是号为能言者，卒与之语，出入乎性命道德之奥，宜若忠信人也。夷考其私，则固有行如狗彘而不掩焉者，而其于文也亦然，滔滔然写出来，无非贯串孔、孟，引接伊、洛，辞严义正，使人读之，肃容敛衽之不暇。然而外头如此，中心不如此，其实则是脱空诳谩。先儒谓，这样无缘做得好人，为其无为善之地也。外面一幅当虽好，里面却踏空，永不足以为善。盖由彼以圣贤法语，止可借为议论之助，而使之实体之于其身，则曰：「此迂阔也，而何以便吾私﹖」是以心口相反，所言与所行如出二人。呜呼！圣贤千言万语，教人存心养性，所以存养此真实也，岂以资人之口讲而已哉！俗学至此，遂使质实之道衰，浮伪之意胜，而风俗之不竞从之。其陷于恶而不知反者，既以妄终其身，而方来之秀，习于其父兄之教，良心善性，亦渐渍汩没而堕于不忠不信之归。昔人有言，今天下溺矣！吾党之士，犹幸而不尽溺于波颓澜倒之冲，缨冠束带，相与于此，求夫救溺之策，则如之何﹖噫！宜亦知所勉矣。或曰：「至诚无息，不息则久，积之自然如此，岂卒然旦暮所及哉！今有人焉，平生无以议为，而一日警省，欲于诚学旋生用工夫，则前妄犹可赎乎﹖」曰：「无伤也。温公五六岁时，一婢子以汤脱胡桃皮。公绐其女兄曰：『自脱也。』公父阿之曰：『小子何得谩语！』公自是不敢谩语。然则温公脚踏实地，做成九分人，盖自五六岁时，一觉基之，犹未免一语之疵也。元城事温公凡五年，得一语曰诚，请问其目，曰：『自不妄语入。』元城自谓：『子初甚易之，及退而自檃括，日之所行与凡所言，自相掣肘矛盾者多矣。力行七年而后成。』然则元城造成一个言行一致，表里相应，盖自五年从游之久，七年持养之熟。前乎此，元城犹未免乎掣肘矛盾之媿也。人患不知方耳，有能一日涣然而悟，尽改心志，求为不谩不妄，日积月累，守之而不懈，则凡所为人伪者，出而无所施于外，入而无所藏于中，自将消磨泯没，不得以为吾之病，而纵横妙用，莫非此诚，《干》之君子在是矣。」或曰：「诚者，道之极致，而子直以忠信训之，反以为入道之始，其语诚若未安。」曰：「诚之为言，各有所指，先儒论之详矣。如周子所谓『诚者，圣人之本』，即《中庸》所谓『诚者，天之道』，盖指实理而言也。如所谓『圣，诚而已矣，』即《中庸》所谓『天下至诚』，指人之实有此理而言也。温公、元城之所谓诚，其意主于不欺诈，无矫伪，正学者立心之初所当从事，非指诚之至者言之也。然学者其自温公、元城之所谓诚，则由《干》之君子，以至于《中庸》之圣人，若大路然，夫何远之有﹖不敏何足以语诚！抑不自省察，则不觉而陷于人伪之恶，是安得不与同志极论其所终，以求自拔于流俗哉！愚也请事斯语，诸君其服之无斁。」

　　正气歌并序

　　余囚北庭，坐一土室，室广八尺，深可四寻，单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气萃然，雨潦四集，浮动几，时则为水气，涂泥半潮，蒸沤沥润；时则为土气，乍晴暴阴，风道四塞；时则为日气，檐阴新爨，助长炎虐；时则为火气，仓腐寄顿，陈陈逼人；时则为米气，骈肩杂沓，腥臊污垢；时则为人气，或圊溷积臭暴尸，或腐鼠恶气杂出；时则为秽气。迭是数气，当之者鲜不为厉。而予以孱弱俯仰其间，于兹二年矣，审如是，殆有养致然尔。然亦安知所养何哉﹖孟子曰：「我善养吾浩然之气。」彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉！况浩然者，乃天地之正气也。作《正气歌》一首：天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血。为张睢阳齿，为颜常山舌。或为辽东帽，清操厉冰雪。或为《出师表》，鬼神泣壮烈。或为渡江楫，慷慨吞胡羯。或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所旁薄，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论。地维赖以立，天柱赖以尊。三纲实系命，道义为之根。嗟予遘阳九，隶也实不力。楚囚缨其冠，传车送穷北。鼎镬甘如饴，求之不可得。阴房阒鬼火，春院閟天墨。牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。一朝蒙雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百沴自辟易。嗟哉沮洳场，为我安乐国。岂有他缪巧，阴阳不能贼。顾此耿耿在，仰视浮云白。悠悠我心悲，苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。风檐展书读，古道照颜色。

　　附录

　　王炎午祭丞相文曰：「呜呼！扶颠持危，文山、诸葛，相国虽同，而公死节。倡义举勇，文山、张巡，杀身不异，而公秉钧。名相烈士，合为一传，三千年间，人不两见。事缪身执，义当勇决，祭公速公，童子易箦。何知天意，佑忠怜才，留公一死，易水金台。乘众捐躯，壮士其或，久而不易，雪松霜柏。嗟哉文山，山高水深，难回者天，不负者心。常山之发，侍中之血，日月韬光，山河改色。生为名臣，死为列星，不然劲气，为风为霆。干将莫邪，或寄良冶，出世则神，入土不化。今夕何夕，斗转河斜，中有光芒，非公也邪！」

　　博士刘须溪先生辰翁（附子尚友。）

　　刘辰翁，字会孟，号须溪，庐陵人也。巽斋弟子。以进士对策，言「济邸无后可恸，忠良戕害可伤，风节不竞可憾。」贾似道恶之，置丙第。以亲老，请濂溪书院山长。后以江文忠公万里荐，除太学博士，固辞。宋亡，逃之方外。子尚友，世其学。（从黄氏补本录入。）

　　侍郎邓中斋先生光荐

　　邓光荐，字中父，庐陵人，文丞相门友也。少负奇气，以诗名世。登进士第。江文忠屡荐不就。后客文氏，赞募勤王，挈家入闽。一门十二口，同时死贼火中，乃随驾山。不数日，山溃，先生赴海者再，辗转不死，敌人援出之。元帅张宏范改容以待。后同文丞相送燕京，至建康，囚丞相于驿中，而寓先生于天庆观，得从黄冠归，丞相赋诗三章送别。丞相尝与其弟书曰：「邓先生真知吾心者，吾铭当以属之。」（参《吉安府志》。）

　　（云濠谨案：吉州人文纪谓：「文宋瑞、邓中义、刘会孟皆出巽斋之门，文山、须溪其名甚着。」中义当即中父，父讹为乂，又讹为义耳。《万姓统谱》又作中甫，云：「累官礼部侍郎、权直学士。」殆随至山所授邪﹖）

　　◆文山讲友

　　教授罗水心先生开礼

　　罗开礼，字正甫，永丰人。袁州教授。江上兵起，文丞相辟知永丰，倡义以仗大节，连兵邹，驻师永丰。吉、赣军溃，元兵追及空坑，丞相幸脱大索，先生坐隐岩中，执囚吉安。不屈，八日不食而死。丞相为制服恸哭祭之。（同上。）

　　（云濠谨案：解学士序《罗氏族谱》作：「用理，字正甫，是为水心先生。景定中，举于太学。不屈时，年已八十矣。」）

　　张先生千载

　　张千载，字毅甫，庐陵人。与文文山友。文山贵时，屡辟不出，及文山被执北上，过吉州，先生涕出相见，曰：「丞相往，千载亦往。」往即寓文山囚所近侧，三年供送饮食无缺。又密造一椟，文山授命日，即藏其首，负骸南归，付其家安葬。参《辍耕录》。

　　◆仲齐家学

　　学录欧阳先生逢泰

　　欧阳逢泰，字忠叟，仲齐次子。儒术行业，师表一方，从学者常数百人，科第相属。荐为潭州学录，安抚司檄履学田，堙没者登故额，士廪以羡，庐陵罗子远在教授席，赖其佐助为多。晚年，究心《太玄》，作《律历统元图书》数十卷，因得渴疾，未脱■卒。元至元初，取孙玄官赠中顺大夫，追封渤海伯。（参张文穆文。）

　　◆忠叟讲友

　　知州尹务实先生谷

　　尹谷，字耕叟，长沙人。性刚直庄厉，初处郡学，士友皆严惮之。中年登第。调常德推官，知崇阳县，所至廉正有声。丁内艰，居家教授，不改儒素。日未出，授诸生经及朱氏《四书》，士虽有才思而不谨饬者摈不齿。诸生隆暑必盛服，端居终日，夜灭烛始免巾帻，早作必冠而后出帷。行市中，市人见其举动有礼，相谓曰：「是必尹先生门人也。」诘之果然，晚入李庭芝制幕，用荐擢知衡州，需次于家。潭城受兵，帅臣李芾礼以为参谋，共画备御策。芾率民死战，援兵不至，先生知城危，召弟岳秀使出，以存尹氏祀。己乃积薪扃户，朝服望阙拜已，先取历官告身焚之，即纵火自焚。阖门少长皆死焉。芾闻之，命酒之曰：「尹务实，男子也，先我就义矣。」务实，先生自号也。初，潭士以居学肄业为重，州学生月试积分高等，升湘西岳麓书院生，又积分高等升岳麓精舍生，潭人号为三学生。兵兴时，三学生聚居州学，犹不废业。先生死，诸生数百人往哭之。城破，多感激死义者。（参史传。）

　　邢先生天荣

　　董先生景舒（合传。）

　　邢天荣　、董景舒，皆潭州人。宋以词赋取士，季年，惟闽、浙赋擅四方。二先生与同郡尹谷、欧阳逢泰诸人为赋，体裁务为典雅，每出一篇，士争学之，由是湖赋与闽、浙颉颃。（同上。）

　　◆文山门人（晦翁四传。）

　　上舍王梅边先生炎午

　　王炎午，字鼎翁，安福人。为上舍生，会文山举义兵，乃杖策谒见。寻以母忧家居，而文山被执，先生为生祭文以速其死。隐居不仕。号梅边先生。所著有《吾汶■》。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：先生祭丞相文，自称「里学生，旧太学观化斋生」。）

　　◆梅边同调

　　参军谢晞发先生翱（别见《龙川学案》。）

　　◆邓氏门人

　　张珪，字公瑞，定兴人，淮阳献武王宏范之子也。至元十六年，献武平广海，宋礼部侍郎邓中父光荐将赴水死，献武救而礼之，命先生受学。中父尝遗一编书，目曰《相业》，语之曰：「熟读此，后必赖其用。」历拜中书平章政事。丞相拜住问：「宰相之体何先﹖」先生曰：「莫先于格君心，莫急于广言路。」又拜中书平章政事。泰定元年，帝始开经筵，令左丞相与先生领之，先生进翰林学士吴澄等，以备顾问。自是辞位甚力，犹封蔡国公，知经筵事。又拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史。四年卒。尝自号曰澹庵。（参史传。）

　　（梓材谨案：谢山《学案札记》：「张珪，功臣宏范子也，中斋弟子。」中斋盖即中父之号也。）

　　◆忠叟家学

　　教授欧阳先生龙生（附师田□。）

　　欧阳龙生，字成叔，忠叟子。从醴陵田氏受《春秋三传》。试国学，以《春秋》中第二。至元丙子，侍其父还浏阳。左丞崔斌召之，以亲老辞，居山十有七年。浏有文靖书院，祠龟山杨时，沦废已久。部使者至，谋复其旧，授先生为山长，升堂讲《孟子》「承三圣」章，言龟山传周、程学，而及豫章延平、紫阳朱子，实承道统，其功可配孟子。山林老儒，闻讲道之复，至为出涕。秩满，改本州岛教授。迁道州路教授，朔望率诸生谒濂溪祠。祠东为西山精舍，祠蔡元定，先生为修其祠。卒年五十有七，以子玄爵，追封渤海郡侯，加封冀国公。（参张文穆文。）

　　文公欧阳圭斋先生玄（别见《北山四先生学案》。）

　　◆王氏门人（晦翁五传。）

　　刘省吾，庐陵人。王炎午门人。欧阳玄、揭傒斯从之得《吾汶■》。（参《遗民录》。）
 卷八十九　介轩学案（黄氏原本、全氏修定）
　　介轩学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　介轩学案表

　　董梦程　　　　　　（族弟）鼎　　（族子）真卿（见下《双湖门人》。）

　　（盘涧从子。）　　　沈贵■　　　　胡方平（见上《介轩门人》。）

　　（勉斋、蒙斋门　　　　　　　　　　范启

　　人。）　　　　　　　　　　　　　　程若庸（别见《双峰学案》。）

　　（晦翁、清江、江　　胡方平　　　　（子）一桂　　　董真卿　　（子）僎

　　氏再传。）

　　许月卿　　　　江凯

　　（附汪炎昶。）

　　程荣秀

　　齐鲁瞻

　　（山屋讲友。）

　　董琮

　　程正则　　　　　　　程时登　　　　许瑶

　　（并盘涧门人。）

　　（晦翁再传。）

　　余季芳　　　　　　（子）芑舒　　　（孙）济　　　（曾孙）仲敬

　　（介轩同调。）　　　王希旦

　　朱洪范　　　　　　　胡斗元　　　　（子）炳文　　　　程仲文

　　（附师胡师夔。）　　　　　　　　　（附族子淀。）　　陈廷玉

　　王偁　　张以忠　　

　　郑四表

　　赵谦

　　（详见《明儒学案》。）

　　曹泾　　　　　　　（子）希文

　　（并晦翁续传。）　　马端临

　　----

　　介轩学案序录

　　祖望谨案：勉斋之传，尚有自鄱阳流入新安者，董介轩一派也。鄱阳之学，始于程蒙斋、董盘涧、王拙斋，而多卒业于董氏。然自许山屋外，渐流为训诂之学矣。述《介轩学案》。（梓材案：梨洲原本称《新安学案》，谢山始易为《介轩》。）

　　◆黄程门人（朱、江再传。）

　　州判董介轩先生梦程

　　董梦程，字万里，号介轩，鄱阳人，盘涧先生铢之从子也。初学于盘涧与程正思，其后学于勉斋。开禧进士、朝散郎、钦州判。所著《诗》、《书》二经、《大尔雅通释》。（修。）

　　（云濠谨案：梨洲原传云：「官朝奉大夫，知钦州，着《尚书》、《毛诗训释》。」谢山云：「按诸书皆云介轩学于勉斋，兼得盘涧之传。」）

　　◆盘涧门人（晦翁再传。）

　　董复斋先生琮

　　董琮，字玉振，德兴人也。盘涧弟子。学者称为复斋先生。有《书传疏义》、《复斋集》。（补。）

　　程古山先生正则

　　程正则，号古山，盘涧徒也。程时登师之。（补。）

　　◆介轩同调

　　司法余桃谷先生季芳

　　余季芳，字子初，德兴人也。少孤力学，淳佑丁未进士。言于吏部曰：「受训慈帏，愿明家学。徼荣干禄，实非初心。即窃收名，志求归养。」部臣以闻。敕报曰：「谢名乞养，臣子良心。欲励孝廉，宜从所愿。特授九江司法以荣之。」先生归，讲道授徒，与董介轩昌明朱子之绪，弟子称为桃谷先生。所著有《桃谷尚书义》、《桃谷集》。（补。）

　　◆晦翁续传

　　朱小翁先生洪范（附师胡师夔。）

　　朱洪范，号小翁，朱子从孙。胡孝善之父易简居士师夔，实授《易》学于先生。（参《戴剡源集》。）

　　主簿曹宏斋先生泾（附子希文。）

　　曹泾，字清甫，休宁人。八岁能通诵五经。咸淳戊辰丙科，授昌化簿。博学知名，马端临尝师事之。入元，为紫阳书院山长。卒年八十有二。所著有《讲议》四卷、《书■》、《文■》、《韵■》、《俪■》各五卷，余如《服膺录》、《读书记》、《管见》、《泣血录》、《过庭录》、《课余杂记》、《曹氏家录》、《古文选》等书藏于家。子希文，（梓材案：《安徽通志》作仲埜，当是其字。）能著书，有《诗文讲义》二卷、《通鉴日纂》二十四卷。（参《姓谱》。）

　　◆介轩家学（朱、江三传。）

　　董深山先生鼎

　　董鼎，字季亨，鄱阳人，介轩之族弟也。（云濠案：一作介轩徒。）其自序曰：「鼎生也晚，于道未闻，赖族兄介轩亲受学于勉斋、盘涧，故再传而鼎获私淑焉。」别号深山。所著《尚书辑录纂注》六卷，草庐极称之。其釆拾诸家极博，不守一师之说，有功于《尚书》者也。（云濠案：一本云：「有《四书疏义》、《书诗二经训释》、《孝经大义》。深山书院崇祀之。」）子真卿。　

　　◆介轩门人

　　沈毅斋先生贵■

　　沈贵■，字诚叔，德兴人也。介轩高弟。有《正蒙疑解》、《四书》及诸经说。学者称为毅斋先生。

　　胡玉斋先生方平

　　胡方平，号玉斋，婺源人。早受《易》于董介轩，继师沈贵■，精研《易》旨，沈潜反复二十余年，而后著书发明朱子之意。其言曰：「朱子言《易》，开卷之初，先有一重象数，而后《易》可读。《启蒙》四篇，其殆明象数，以为读《本义》而设者与！象出于《图》、《书》而形于卦画，则上足以该太极之理，而《易》非沦于无体；数衍于蓍策，而达于变占，则下足以济生人之事，而《易》非荒于无用，于是《本义》一书，如指诸掌也。」子一桂。

　　提举许山屋先生月卿

　　许月卿，字太空，婺源人。初从董介轩游，已受学于魏鹤山。登淳佑甲辰进士。授濠州司户参军，历本州岛教授、临安府学教授、干办江西提举常平事。召试馆职，罢归。未几，复召，而元军已下钱塘。先生深居一室，但书「范粲寝所乘车」数字，五年不言而卒，盖至元二十三年也，年七十。谢迭山尝书其门云：「要看今日谢枋得，便是当年许月卿。」先生在朝，当事有戒以和平勿过刚者，先生曰：「大臣宰相以此取士，特未之思耳。夫和平以从我，岂不能和平以从人；勿过刚以顺我，岂不能勿过刚以顺人。靖康士大夫率由此道，许某只是一许某，决不能枉道以事人也。」时人称之曰山屋先生。

　　宗羲案：新安之学，自山屋一变而为风节，盖朱子平日刚毅之气凛不可犯，则知斯之为嫡传也。彼以为风节者，意气之未融，而以屈曲随俗为得，真邪说之诬民者也！先师尝言，东汉之风节，一变至道，其有见于此乎！

　　◆山屋讲友

　　县令齐先生鲁瞻

　　齐鲁瞻，字兴龙，徽州人也。成宝佑进士。不知其官爵。（云濠案：饶州德兴有齐兴隆，字昕翁。景定进士，蒲圻令。元兵南下，佩印以归。）尝与许山屋说《易》，陈定宇称之。

　　◆古山门人（晦翁三传。）

　　太学程先生时登

　　程时登，字登庸，乐平人也。德兴程正则从学董盘涧，以私淑朱子，先生从之游。（云濠案：《谢山札记》云，时登与马端临善。）着《周易启蒙辑录》、《大学本末图说》、《中庸中和说》、《太极通书》、《西铭互解》、《诸葛八陈图通释》、《律吕新书赘述》、《臣鉴图》、《孔子世系图》、《深衣翼》、《感兴诗讲义》、《古诗订义》、《闰法赘语》、《文章原委》。咸淳中入太学。宋亡不仕。（补。）

　　◆余氏家学

　　余息斋先生舒

　　余舒，号息斋，桃谷子也。深山董氏父子与新安胡玉斋父子为朱子之学，先生和之。（云濠案：梨洲原传云：「息斋亦介轩、深山之学侣也，时称宿儒四家，曰双湖胡一桂，定宇陈栎、其一即先生、其一为王葵初希旦。」）每日读书暇，则整襟端坐，谓弟子曰：「读书须虚心熟读，其味无穷。及早了悟身心间事，自有受用。」其诗曰：「何人解管身中事，今我才知学有源。养得心原身事毕，春花秋月共忘言。」辟补学录，不就。临卒，口吟东坡「治生不求富，读书不求官」之句，以告后人。所著有《读蔡氏书传疑》、《书传解》、《易解》、《读孝经刊误》、《息斋集》。（修。）

　　余谷云先生济

　　余济，字心渊，息斋子也。少承家学。元初，累辟不就。尝有诗曰：「白首黄尘送隙驹，那知静处有工夫。幽人世念如秋叶，万树西风一点无。」可以知其所存矣。所著有《谷云集》。（补。）

　　征君余静学先生仲敬

　　余仲敬，号静学，息斋孙也。世传朱子之学，绝意仕进，以道自任。江、淮兵起，里中豪杰亦欲举事，共谘之，以为不可，乃止。避乱深山，流离颠沛，讲学不辍。尝遇山贼，亦知为贤者而舍之。其于理学经济之道，靡不究竟，而以主静为本。尝曰：「未有憧憧往来，而其中能存者也。」太守陶安重之，入荐于朝，累征不起。所著有《读书日录》、《静学先生文集》。（补。）

　　◆余氏门人

　　隐君王葵初先生希旦

　　王希旦，号葵初，德兴人也。隐居学道，自以本宋人，不欲仕。尝曰：「予生于宋，不可忘所自。长于元，亦尝蒙其恩。非元非宋，何去何从﹖惟是饥则食，倦则眠，不饥不倦，则读古圣贤之书而笺释之。」先生师事桃谷余先生，而与息斋为同门友。所著有《易通解》、《尚书通解》、《五经日记》。（补。）

　　◆小翁门人

　　孝善胡先生斗元

　　胡斗元，字声远，婺源人也。受《易》学于朱子从孙洪范，学孝称为孝善先生。尝谓：「《干》专言善，性也；《坤》兼言善不善，情也。《干》之善世，吾无及已；《坤》之积善，吾庶几勉之。」（参《姓谱》。）

　　◆曹氏门人

　　教授马竹洲先生端临

　　马端临，字贵与，乐平人。父廷鸾，宋咸淳中官右丞相。时休宁曹泾精诣朱子学，先生从之游，师承有自。以荫补承事郎。宋亡不仕。着《文献通考》，自唐、虞至南宋，补杜佑《通典》之阙，二十余年而成。仁宗延佑四年，遣真人王寿衍寻访有道之士，至饶州路，录其书上进。诏官为镂板，以广其传，仍令先生亲赍所著■本，赴路校勘。英宗至治二年，始竣工。先是，留梦炎为吏部尚书，与先生之父在宋为同相，召致先生，欲用之，以亲老辞。及父卒，稍起为慈湖、柯山二书院山长，教授台州路。三月，引年终于家。（从黄氏补本录入。）

　　文献通考自序

　　昔荀卿子曰：「欲观圣王之，则于其粲然者矣，后王是也。」君子审后王之道，而论于百王之前，若端拜而议。然则考制度，审宪章，博闻而强识之，固通儒事也。《诗》、《书》、《春秋》之后，惟太史公号称良史，作为纪、传、书、表。纪、传以述理乱兴衰，书、表以述典章经制，后之执笔操简牍者，卒不易其体。然自班孟坚而后，断代为史，无会通因仍之道，读者病之。至司马温公作《通鉴》，取千三百余年之事，《十七史》之纪述，萃为一书，然后学者开卷之余，古今咸在。然公之书，详于理乱兴衰，而略于典章经制。非公之智有所不逮也，简编浩如埃，著述自有体要，其势不能以两得也。窃尝以为，理乱兴衰，不相因者也。晋之得国异乎汉，隋之丧邦殊乎唐，代各有史，自足以该一代之始终，无以参稽互察为也。典章经制，实相因者也。殷因夏，周因殷，继周者之损益，百世可知，圣人盖已豫言之矣。爰自秦、汉，以至唐、宋，礼乐兵刑之制，赋敛选举之规，以及官名之更张，地理之沿革，虽其终不能以尽同，而其初亦不能以遽异。如汉之朝仪官制，本秦规也；唐之府卫租庸，本周制也，其变通张弛之故，非融会错综、原始要终而推寻之，固未易言也。其不相因者，犹有温公之成书；而其本相因者，顾无其书，独非后学之所宜究心乎！唐杜岐公始作《通典》，肇自上古，以至唐之天宝，凡历代因革之故，粲然可考。其后宋白尝续其书至周显德。近代魏了翁又尝作《国朝通典》。然宋之书成而传习者少，魏尝属■而未成书。今行于世者，独杜氏之书耳。天宝以后，盖阙焉。有如杜书纲领宏大，考订该洽，固无以议为也。然时有古今，述有详略，则夫节目之间，未为明备，而去取之际，颇欠精审，不无遗憾焉。盖古者因田制赋，赋乃米粟之属，非可析之于田制之外也。古者任土作贡，贡乃包篚之属，非可杂之于税法之中也。乃若叙选举则秀孝与铨选不分，叙典礼则经文与传注相汩，叙兵则尽遗赋调之规，而姑及成败之。诸如此类，宁免小疵。至夫天文、五行、艺文，历代史各有志，而《通典》无述焉。马、班二史，各有诸侯王列侯表，范氏《东汉书》以后无之，然历代封建王侯未尝废也。王溥作唐及《五代会要》，首立帝系一门，以叙各帝历年之久近，传授之始末，次及后妃皇子公主之名氏封爵，后之编会要者放之，而唐以前则无其书。凡是二者，盖历代之统记典章系焉，而杜书亦复不及，则亦未为集著述之大成也。愚自早岁盖尝有志缀缉，顾百罹熏心，三余少暇，吹竽已涩，汲绠不修，岂复敢以斯文自诡。昔夫子言夏、殷之礼，而深慨文献之不足征，释者曰：「文，典籍也。献，贤人也。」生乎千百载之后，而欲尚论于百载之前，非史传之实录具存，可以稽考，儒先之绪言未远，足资讨论，虽圣人亦不能臆为之说也。窃伏自念，业绍箕裘，家藏坟索，插架之收储，趋庭之问答，其于文献，盖庶几焉。常恐一旦散佚失坠，无以属来哲。是以忘其固陋，辄加考评，旁搜远绍，门分汇别，曰田赋，曰钱币，曰户口，曰职役，曰征榷，曰市籴，曰土贡，曰国用，曰选举，曰学校，曰职官，曰郊社，曰宗庙，曰王礼，曰乐，曰兵，曰刑，曰舆地，曰四裔，俱放《通典》之成规。自天宝以前，则增益其事迹之所未备，离析其门类之所未详。自天宝以后，至宋嘉定末，则续而成之。曰经籍，曰帝系，曰封建，曰象纬，曰物异，则《通典》元未有论述，而釆摭诸书以成之者也。凡叙事则本之经史，而参以历代会要，及百家传记之书，信而有征者从之，乖异传疑者不录。所谓文也，凡论事则先取当时臣僚之奏疏，次及近代诸儒之评论，以至名流之燕谈，稗官之纪录，凡一话一言，可以订典故之得失，证史传之是非者，则采而录之。所谓献也，其载诸史传之纪录而可疑，稽诸先儒之论辨而未当者，研精覃思，悠然有得，则窃以己意附其后焉。命其书曰《文献通考》，为门二十有四，为卷三百四十有八。其每门著述之成规，考订之新意，则各以小序详之。昔江淹有言：「修史之难，无出于志，诚以志者，宪章之所系，非老于典故者不能为也。」陈寿号善叙述，李延寿亦称究悉旧事，然所著二史，俱有纪传，而不克作志，重其事也。况上下数千年，贯串二十五代，而欲以末学陋识，操觚窜定其间，虽复穷老尽气，刿目心，亦何所发明！聊辑见闻，以备遗亡尔。后之君子，傥能芟削繁芜，增广阙略，矜其仰屋之勤，而俾免覆车之媿，庶有志稽古者，或可考焉。

　　（梓材谨案：先生传及自序，黄氏补本列《胡熊诸儒学案》，以其与程登庸友善，而并为朱学也，附入是卷。）

　　◆深山家学（朱、江四传。）

　　董先生真卿（见下《双湖门人》。）

　　◆毅斋门人

　　胡玉斋先生方平（见上《介轩门人》。）

　　隐君范求迩先生启

　　范启，字弥发，一字求迩，□□人。博学穷理，沈毅斋高弟也。高尚不乐仕进。理宗末，尝征之不起。所著有《鸡肋漫录》、《管锥志》、《井观杂说》。

　　山长程徽庵先生若庸（别见《双峰学案》。）

　　◆玉斋家学

　　乡举胡双湖先生一桂

　　胡一桂，字庭芳，婺源人，玉斋子。生而颖悟，好读书，尤精于《易》。年十八，领景定甲子乡荐。试礼部不第，退而讲学，得朱氏原委之正。尝入闽，博访诸名士。建安熊禾去非方读书武夷山中，与之上下议论。归而著书，远近师之，号双湖先生。（百家记。）

　　周易本义附录纂疏启蒙翼传序

　　朱子于《易》，有《本义》，有《启蒙》，其书则古经，其训解则主卜筮，所以发明四圣人作经之初旨。至于专论卦画蓍策，则本《图》、《书》以首之，考变古以终之，所以开启蒙昧，而为读《本义》之阶梯，大抵皆《易经》之传也。先君子惧愚不敏，既为《启蒙》、《通释》以诲之。愚不量浅陋，复为《本义附录纂疏》以承先志。今重加增纂之余，又成《翼传》四篇者，诚以去朱子才百余年，而承学寖失其真，如《图》、《书》已厘正矣，复承刘牧之谬者有之；《本义》已复古矣，复循王弼之乱者有之；卜筮之数灼如丹青矣，复祖尚玄旨者又有之。若是者，讵容于得已也哉！故日月《图》、《书》之象数明，天地自然之易彰矣。《卦》、《爻》、《十翼》之经传分，羲、文、周、孔之《易》辨矣。夏、商、周之《易》虽殊，而所主同于卜筮。古《易》之变复虽艰，而终不可逾于古。传授传注虽纷纷不一，而专主理义。曷若卜筮上推理义之为实，夫然后举要以发其义，而辞变象占，尤所当讲明。筮以稽其法，而《左传》诸书皆所当备。辨疑以审其是，而《河图》、《洛书》当务为急。凡此者，固将以羽翼朱子之《易》，由朱子之《易》，以参透乎羲、文、周、孔之《易》也。若夫《易》纬，京、焦玄虚，以至《经世皇极内篇》等作，自邵子专用先天卦外，余皆《易》之支流余裔。苟知其概，则其列诸《外篇》固宜，而朱子之《易》卓然不可及者，又可见矣。抑又有说，朱子尝曰：「《易》只是卜筮之书，本非以设教。」然今凡读一卦一爻，便如筮所得，观象玩辞，观变玩占，而又求其理之所以然者，而施之身心家国天下，皆有所用，方为善读。是故，于《干》、《坤》当识君臣父子之分，于《咸》、《恒》当识夫妇之别，于《震》、《坎》、《艮》、《巽》、《离》、《兑》当识长幼之序，于「丽泽兑」当识朋友之讲习。以至谨言语，节饮食，当有得于《颐》；惩忿窒欲，迁善改过，当有得于《损》、《益》。不谄不渎，以谨上下之交；安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，以为全身之道，当有得于《大传》。即此而推，随读而受用焉，是则君平依忠依孝之微意也，虽日端策而筮，其根柢所在，亦何以尚此！

　　文王作易爻辞辩

　　冯厚斋解《明夷》《六五》「箕子之明夷」云：「『箕』字，蜀本作『其』字。此继统而当明扬之时之象。其指大君当明扬之时而传之子，则其子亦为明夷矣。」又谓：「文王作《爻辞》，移置君象于《上六》，以『初登于天，后入于地』，况《明夷》之主《六五》，在下而承之，《明夷》之主之子之象也，子继《明夷》之治，利在于贞，明不可以复夷也。后世以其为箕，遂傅会于文王与纣事。甚至以《爻辞》为周公作而非文王。盖箕子之囚奴，在文王羑里之后，方演《易》时，箕子之明未夷也。李隆山深然其说，谓班、马只言文王演卦。」又曰：「人更三圣，世历三古，止言包羲、文王、孔子，未尝及周公也。马融、陆绩、王肃、姚信始有周公作《爻辞》之说，绝不经见。孔颖达始引韩宣子见《易象》与鲁《春秋》而知周公之德与周之所以王，为周公《爻辞》之证审尔。谓周公作《爻辞》，可也，而《春秋》又将属之周公乎﹖」此论确矣。愚则谓，以《爻辞》为文王作，固自有据，况夫子唯曰：「《易》之兴也，当文王与纣之时乎﹖」是故其辞危，未尝及周公，则所谓辞者，安知非卦爻之辞邪﹖愚固已疑之矣。然考箕子囚奴，诚在文王羑里之后，文王决无豫言之理。而《随》之「王用亨于西山」，《升》之「王用亨于岐山」，又诚类太王、文王之事。夏、商之王，未有亨于岐山者。朱子解作卜祭山川之义，诸侯祭境内山川，亦正二王为侯时事。以此观之，则《爻辞》未必果文王所作，而韩宣子见《易象》之言，诚可证也。隆山辩鲁《春秋》之说，盖自不晓其义耳。宣子本意，见《易象》则知周公之德，见鲁《春秋》则知周之所以王也。周之王，犹能为《春秋》之时之主，义甚昭然。若厚斋因蜀本「其」字之误，尽疑天下之本，反改而从之，尤有所未可。前汉赵宾正蜀人，解《明夷》《六五》「箕子」为「荄兹」，则蜀本「箕」字初未尝作「其」字，况厚斋谓父当暗世而传子，故其子亦为明夷。历考前古，惟尧、舜老而舜、禹摄，此乃明德相继。夏、商之王，未见父在而子立者。惟桀、纣可当明夷之主，其肯遽传之子乎﹖冯氏见后世北齐末主、前宋徽、钦而有是说，谓文王作《爻辞》，乃取此义乎﹖《爻辞》称帝乙、箕子，自是一例，况《明夷》箕子之称，又自有夫子《彖传》为之证据。《彖传》「利艰贞，箕子以之」之辞，与《爻辞》「箕子之明夷利贞」之辞，正相应，乌可傅会蜀本一字之误，以证《爻辞》为非周公作哉！愚故不能无辩，以祛读者之惑。

　　易文言辩

　　或疑《文言》非夫子作，盖以第一节与穆姜之言不异。《本义》以为：「疑古有此语，穆姜称之，夫子亦有取焉。」得之矣。然犹以为疑古有之，初亦未尝质言之者。盖尝妄论之曰：「若果如或疑，则何止《文言》，虽《大象》亦谓之非夫子作，可也。何者﹖八卦取象虽多，而其要则天地山泽雷木风水云泉雨火电日。今考文王《彖辞》，自《震》雷之外，《离》虽取象于日，而未尝象火。周公《爻辞》，自《巽》木《离》日之外，虽三取雨象，亦未尝专取《坎》。他则未之闻焉。至夫子翼《易》，始列八卦之象，而六十四卦《大象》，于是乎始各有定属。如是，则夫子以前，凡引《易》者，不当有同焉，可也。而《左传》所载卜筮之辞，多取八物之象，此皆在夫子之前，而引《易》以占者如此。若然，则《大象》亦谓之非夫子作，可也；谓夫子以前原有，可也；谓夫子作者，非也。今欲知其果作于夫子而无疑，其将何说以证﹖尝反复思之而得其说。《春秋》，夫子笔削之经也；《左传》，《春秋》经传也，夫子系《易》，实在作《春秋》之前，绝笔于获麟，盖不特《春秋》之绝笔，亦诸经之绝笔也。左氏生夫子之后，尊信夫子《春秋》，始为之传。由此观之，谓《易》有取于《左传》乎﹖抑《左传》有取于《易》也﹖又况《左传》所载当时语，其事则髣，其文多出于自为。如吕相《绝秦书》，今观其文法，要皆左氏之笔。而穆姜为人，淫慝迷乱，安得自知其过，而有此正大之言﹖如弃位而姣等语，决知非出于其口。如是，则四德之说，是左氏本文言语，作为穆姜之言，明矣。至若占辞，多取诸八物，亦非当时史氏语，实左氏本夫子《大象》以文之，一时不暇详审，遽以夫子所作之《象》，为夫子以前之人之辞也。又如《国语》载司空季子为晋文公占得国之辞，又不特取诸八物，且有及于《坎》劳卦之说，如是则并与《说卦》亦谓之非夫子作，可乎﹖大抵居今之世，读古圣人书，只当以经证经，不当以传证经。若经有可疑，他经无证，阙之可也。何况夫子《十翼》，其目可数，今乃因传文，反致疑于经，可乎﹖愚以是知《文言》、《大象》真夫子作，而左氏所引，不足为惑，故不得不辩。」

　　十七史纂首篇

　　三皇之号，昉于《周礼》「外史掌三皇、五帝之书」而不指其名，次则见于秦博士有天皇、地皇、人皇之议。秦去古未远，三皇之称，此或庶几焉。汉孔安国序《书》，乃始以伏羲、神农、黄帝为三皇，少昊、颛顼、高辛、尧、舜为五帝，不知果何所本。盖《孔子家语》自伏羲以下皆称帝，《易大传》、《春秋内外传》有黄帝、炎帝之称，《月令》有帝太皞、帝炎帝、帝黄帝，亦足以表先秦未尝以伏羲、神农、黄帝为三皇也。至宋五峰胡氏，直断以孔子《易大传》以伏羲、神农、黄帝、尧、舜为五帝，不信传而信经，其论始定。

　　◆山屋门人

　　江雪矼先生凯（附汪炎昶。）

　　汪凯，字伯几，婺源人。为许月卿之。不求仕进。所居号雪矼，有涧泉林木之胜，与其友汪炎昶赋诗饮酒，上下古今，以相娱乐，盖有宋遗民也。

　　提举程先生荣秀

　　程荣秀，字孟敷，休宁人。少游方之门，以睦州内附，将致之仕版，力辞而去。乃从山屋许氏受《周易》，学成，而以讲授为事，非程、朱之书，盖不之好也。延佑中，起为明道书院山长，历平江学录，嘉兴教授，以浙江儒学副提举致仕。

　　◆程氏门人（晦翁四传。）

　　许先生瑶

　　许瑶，时登之徒。（补。）

　　◆孝善家学

　　山长胡云峰先生炳文（附族子淀。）

　　胡炳文，字仲虎，婺源人。父孝善先生斗元，从朱子从孙小翁得《书》、《易》之传。先生笃志家学，又潜心朱子之学，上溯伊洛，以达洙泗渊源，靡不推究。（云濠案：一本云：「凡诸子百氏、阴阳医卜、星历术数靡不推究。」）仁宗延佑中，以荐为信州道一书院山长，调兰溪学正，不赴。至大间，其族子淀为建明经书院，以处四方来学者，儒风之盛甲东南。所居面山，世号云峰先生。着有《易本义通释》、《书集解》。《春秋集解》、《礼书纂述》、《四书通》、《大学指掌图》、《五经会义》、《尔雅韵语》等书。（修。）

　　周易本义通释序

　　宇宙间皆自然之《易》，《易》皆自然之天。天不能画，假伏羲以画；天不能言，假文王、周、孔以言，则是羲、文、周、孔之画之言皆天也。《易》言于象数，而天者具焉；《易》作于卜筮，而天者寓焉。善乎！子朱子之言曰：「伏羲《易》自是伏羲《易》，文王、周公《易》自是文王、周公《易》，孔子《易》自是孔子《易》。」呜呼！此其所以为羲、文、周、孔之天也。必欲比而同之，非天也。《易》解凡几百家，支离文义者不足道，附会取象者尤失之。盖凡可见者，皆谓之象，其或巧或拙，或密或疏，皆天也。《易》之取象壹是，巧且密焉，非天矣。惟邵子于先天而明其画，程子于后天而演其辞，朱子《本义》又合邵、程而一之，是于羲、文、周、孔之《易》会其天者也。学必有统，道必有传，溯其传，羲、文、周、孔之《易》非朱子不能明；要其统，凡诸家讲《易》，非《本义》不能一。然其统其传，非人之所能为也，亦天也。予此书融诸家之格言，释《本义》之要旨，后之学者，或由是而有得于《本义》，则亦将有得于羲、文、周、孔之天矣。

　　四书通序

　　《四书通》何为而作也﹖惧夫读者得其辞未通其意也。《六经》，天地也；《四书》，行天之日月也，子朱子平生精力之所萃，而尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔、颜、曾、思、孟之心所寄也。其书推之极天地万物之奥，而本之皆彝伦日用之懿也；合之尽于至大，而析之极于至细也。言若至近，而涵至永之味；事皆至实，而该至妙之理，学者非曲畅而旁通之，未易谓之知味也；非用力之久，而一旦豁然贯通焉，未易谓之穷理也。余老矣，潜心于此者余五十年，谓之通矣乎﹖未也。独惜乎疏其下者，或泛或舛，将使学者何以决择于取舍之际也﹖此余所以不得不会其同而辨其异也。

　　百家谨案：云峰于朱子所注《四书》用力尤深。饶双峰从事朱学，而为说多与朱子抵牾，云峰因而深正其非，作《四书通》，悉取纂疏集成之，戾于朱子者删去之，有所发挥者则附己说于其后。

　　祖望谨案：云峰初年，有《二爻反对论》、《二体相易论》、《二十四气论》，晚年乃成《通释》。又精六书之学。明儒赵古则之渊源盖出于此。

　　◆双湖门人（朱、江五传。）

　　董先生真卿

　　董真卿，字季真，鄱阳人，深山先生鼎之子也。学于双湖勿轩。着有《周易会通》十四卷，明杨士奇称为集大成之书。子僎。

　　◆云峰门人（晦翁五传。）

　　程先生仲文

　　程仲文者，不知其爵里，云峰胡氏弟子也。所著有《大学释旨》。

　　隐君陈先生廷玉

　　陈廷玉，字伯圭，德兴人也。从胡云峰学。元季不仕。工诗。

　　王先生偁

　　王偁，字伯武，□□人，胡云峰之高第弟子也。（补。）

　　（梓材谨案：《江南通志》谓先生与云峰同邑，则亦婺源人也。《通志》又载其著书极博。朱枫林升素称博洽，凡有疑，必曰：「以问伯武。」）

　　◆季真家学（朱、江六传。）

　　董先生僎

　　董僎，季真子。季真着《易会通》，尝供检阅参校之职。（参《周易会通跋》。）

　　◆王氏门人（晦翁六传。）

　　张先生以忠

　　张以忠，学于王伯武。（补。）

　　◆张氏门人（晦翁七传。）

　　郑先生四表

　　郑四表，天台人，学于张以忠。（补。）

　　◆郑氏门人（晦翁八传。）

　　教谕赵考古先生谦（详见《明儒学案》。）
 卷九十　鲁斋学案（黄氏原本、全氏修定）
　　鲁斋学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望修定）

　　鲁斋学案表

　　赵复

　　（程学、朱学续

　　传。）

　　许衡　　　　　　　　（子）师可

　　（江汉所传。）　　　（子）师敬

　　姚燧　　　　　　孛术鲁翀（别见《萧同诸儒学案》。）

　　耶律有尚

　　吕域

　　刘宣

　　贺伯颜

　　徐毅

　　白栋

　　王都中

　　李文炳

　　王遵礼

　　赵矩

　　刘季伟

　　韩思永

　　高凝

　　苏郁

　　姚炖

　　孙安

　　刘安中

　　孛怜吉

　　畅师文

　　王宽

　　王宾

　　姚枢　　　　　　　　（从子）燧

　　（从子）敦（并见《鲁斋门人》。）

　　窦默

　　（附师谢宪子。）

　　（并鲁斋讲友。）

　　刘德渊　　　　　　　　董朴

　　（附师乐舜咨。）

　　张文谦

　　（并鲁斋同调。）

　　杨奂　　　　　　　　郝经（见上《江汉学侣》。）

　　（雪斋学侣。）　　　姚燧（见上《鲁斋门人》。）

　　王粹

　　郝经　　　　　　　　（弟）庸（别见《静修学案》。）

　　（并江汉学侣。）　　　苟宗道

　　砚弥坚　　　　　　　（子）禹功

　　（附师王登、刘　　　（子）禹谟

　　仁卿。）　　　　　　刘因（别为《静修学案》。）

　　（江汉同调。）　　　　滕安上（别见《静修学案》。）

　　刘因（别为《静修学案》。）

　　（江汉别传。）

　　鲁斋学案序录

　　祖望谨案：河北之学，传自江汉先生，曰姚枢，曰窦默，曰郝经，而鲁斋其大宗也，元时实赖之。述鲁斋学案。（梓材案：是卷学案，梨洲本称《北方学案》，谢山定《序录》改称《鲁斋学案》，而以江汉先之，尝于《高平学案》取例焉。）

　　◆程朱续传

　　隐君赵江汉先生复

　　赵复，字仁甫，德安人。元师伐宋，屠德安。姚枢在军前，凡儒、道、释、医、卜占一艺者，活之以归，先生在其中。姚枢与之言，奇之，而先生不欲生，月夜赴水自沈。枢觉而追之，方行积尸间，见有解发脱屦呼天而泣者，则先生也，亟挽之出。至燕，以所学教授学子，从者百余人。当是时，南北不通，程、朱之书不及于北，自先生而发之。枢与杨惟中建太极书院，立周子祠，以二程、张、杨、游、朱六君子配食，选取遗书八千余卷，请先生讲授其中。先生以周、程而后，其书广博，学者未能贯通，乃原羲、农、尧、舜所以继天立极，孔子、颜、孟所以垂世立教，周、程、张、朱所以发明绍续者，作《传道图》，而以书目条列于后。枢退隐苏门，以传其学，由是许衡、郝经、刘因皆得其书而崇信之，学者称之曰江汉先生。世祖尝召见曰：「我欲取宋，卿可导之乎﹖」对曰：「宋，父母国也，未有引他人之兵以屠父母者。」世祖义之，不强也。先生虽在燕，常有江、汉之思，故学者因而称之。（修。）

　　百家谨案：自石晋燕、云十六州之割，北方之为异域也久矣，虽有宋诸儒迭出，声教不通。自赵江汉以南冠之囚，吾道入北，而姚枢、窦默、许衡、刘因之徒，得闻程、朱之学以广其传，由是北方之学郁起，如吴澄之经学，姚燧之文学，指不胜屈，皆彬彬郁郁矣。

　　◆江汉所传

　　文正许鲁斋先生衡

　　许衡，字仲平，河内人。七岁入学，授章句，问其师曰：「读书何为﹖」师曰：「取科第耳！」曰：「如斯而已乎﹖」每受书，即问其旨义，师诎而辞去。如是者三师。流离世乱，嗜学不辍，人亦稍稍从之。访姚枢于苏门，得伊洛、新安遗书，乃还谓其徒曰：「昔者授受，殊孟浪也，今始闻进学之序。若必欲相从，当率弃前日所学，从事《小学》之洒扫应对，以为进德之基﹖」众皆曰：「唯。」遂相与讲诵，诸生出入惟谨。客至见之，恻然动念，皆渐濡而出。世祖出王秦中，召为京兆提学。世祖即位，召至京师，授国子祭酒。寻谢病归。至元二年，以安童为右丞相，使先生辅之，乃上书言立国规模。四年又归。五年复召，至七年又归。明年，以为集贤大学士，兼国子祭酒。乃征其弟子王梓、刘季伟、韩思永、耶律有尚、吕端善、姚燧、高凝、白栋、苏郁、姚炖、孙安、刘安中十二人分处各斋为斋长。久之而归。十三年，定授时新历，以原官领太史院事，历成而还。十八年卒，年七十三，赠司徒，谥文正。皇庆二年，从祀孔子庙庭。学者因其所署，称鲁斋先生。先生尝曰，「纲常不可亡于天下，苟在上者无以任之，则在下之任也，故乱离之中，毅然以为己任」云。

　　鲁斋遗书

　　慎思，视之所见，听之所闻，一切要个思字。君子有九思，思曰睿是也。要思无邪。目望见山，便谓之青，可乎﹖惟知，故能思。

　　或曰：「心中思虑多，奈何﹖」曰：「不知所思虑者何事，果求所当知，虽千思万虑可也。若人欲之萌，即当斩去，在自知之耳。人心虚灵，无槁木死灰不思之理，要当精于可思虑处。」

　　仁为四德之长，元者善之长，前人训元为广大，直是有理。心胸不广大，安能爱敬﹖安能教思无穷、容保民无疆﹖仁与元俱包四德，而俱列并称，所谓合之不浑，离之不散。仁者，性之至而爱之理也。爱者，情之发而仁之用也。公者，人之所以为仁之道也。元者，天之所以为仁之至也。仁者，人心之所固有，而私或蔽之，以陷于不仁。故仁者必克己，克己则公，公则仁，仁则爱。未至于仁，则爱不可以充体。若夫知觉，则仁之用，而仁者之所兼也。元者，四德之长，故兼亨利贞；仁者，五常之长，故兼义礼智信。此仁者所以必有知觉，不可便以知觉名仁也。

　　（梓材谨案：此下有一条，移入《南轩学案》。）

　　凡事一一省察，不要逐物去了。虽在千万人中，常知有己，此持敬大略也。

　　日用间若不自加提策，则怠惰之心生焉。怠惰心生，不止于悠悠无所成，而放僻邪侈随至矣。

　　耳目闻见，与心之所发，各以类应，如有种焉。今日之所出者，即前日之所入也。同声相应，同气相求，未尝小差，不可不慎也。

　　或问：「穷理至于天下之物，必有所以然之故，与其所当然之则，所谓理也﹖」曰：「博学、审问、慎思、明辨，此解说个穷字。其所以然与其所当然，此说个理字。所以然者是本原也，所当然者是末流也；所以然者是命也，所当然者是义也。每一事，每一物，须有所以然与所当然。」

　　天地间须大着心，不可拘于气质，局于一己贫贱忧戚；不可过为陨获。贵为公相不可骄，当知有天下国家以来，多少圣贤在此位。贱为匹夫不必耻，当知有古昔志士仁人，多少屈伏甘于贫贱者。无人而不自得也，何欣戚之有！

　　凡事理之际有两件，有由自己底，有不由自己底。由自己底有义在，不由自己底有命在，归于义、命而已。

　　汲汲焉，毋欲速也；循循焉，毋敢惰也，非止学问如此，日用事为之间皆当如此，乃能有成。　　　

　　圣人是因人心固有良知良能上扶接将去。他人心本有如此意思，爱亲敬兄，蔼然四端，随感而现，圣人只是与发达推扩，就他原有底本领上进将去，不是将人心上原无底强去安排与他。后世却将良知良能去断丧了，却将人性上原无底强去安排裁接，如雕虫小技，以此学校废坏，坏却天下人才。及去做官，于世事人情，殊不知远近，不知何者为天理民彝，似此，民何由向方﹖如何养得成风俗﹖他如风俗人伦，本不曾学，他家本性已自坏了，如何化得人！

　　称人之善，宜就上言；议人之失，宜就心上言。盖人之初心，本自无恶，物以利欲驱之，故失正理，其始甚微，其终至于不可救。仁人虽恶其去道之远，然亦未尝不愍其昏昧无知，至此极也，故议之必从始失之地言之，使其人闻之，足以自新而无怨，而吾之言，亦自为长厚切要之言；善既着，即从而美之，不必更求隐微，主为一定之论，在人闻则乐于自勉，在我则为有实验，而又无他日之弊也。

　　天地阴阳精气为日月星辰，日月不是有轮廓生成，只是至精之气，到处便如此光明。阴精无光，故远近随日所照。日月行有度数，人身气血周流，亦有度数。天地六气运转亦如是，到东方便是春，到南方便是夏，行到处便主一时。日行十二时亦然，万物都随他，转过去便不属他。

　　附录

　　先生幼与群儿嬉，即尽坐作进退周旋之节，群儿莫敢犯。凡三易师，乱中皆遇难而无后，每岁时，设位祭之，终身。

　　稍长，益嗜学，然遭世乱，且贫无书。尝从日者游，见《尚书疏义》，请就宿，手钞以归。既避难徂徕山，始得王弼《易注》，夜思昼诵，言动必揆诸义而后发。

　　尝暑中过河阳，渴甚，道有梨，众争取啖，先生独危坐树下。或问之，曰：「非其有而取之，不义。」或曰：「此无主。」曰：「梨无主，吾心独无主乎﹖」转鲁留魏，人见其有德，稍稍从之。

　　家贫，父令为郡从事，见州县追呼旁午，叹曰：「民不聊生矣！」遂弃去。

　　凡丧祭嫁娶，必征诸古礼，以倡其俗，学者寖盛。家贫躬耕，粟熟则食；不熟则食糠核菜茹，处之泰然；有余即以分族人及诸生之贫者。人有所遗，一毫非义，弗受也。姚枢尝被召入京师，以其雪斋居先生，命守者馆之，拒不受。庭有果熟，烂堕地，童子过之，亦不睨视而去。

　　庚申，上即位，应诏北行，至上都，入见，问所学，曰：「孔子。」问所见，曰：「虚名无实，误尘圣听。」问所能，曰：「勤力农务，教授童蒙。」问科举何如，曰：「不能。」上曰：「卿言务实，科举虚诞，朕所不取。」留七月还燕。

　　平章王文统以言利进，姚、许辈入侍，每言治乱休戚，必以义为本，文统患之。窦默又日于帝前排文统学术不正，遂疑先生与默为表里，乃奏枢为太子太师、默为太子太傅、先生为太子太保，阳示尊礼，内实摈使疏远。默以屡攻文统不中，欲以东宫避祸，与枢同拜命，将入谢，先生曰：「此不安于义也。且礼，师傅与太子位东西乡，师傅坐，太子乃坐，公等度能复此乎﹖否则，师道自我废也。」乃相与怀制立殿下，五辞得免，改先生国子祭酒。明年，谢病以归。

　　帝以先生多病，令五日一至省。四年听归。逾年，复召赴阙，与太常徐世隆定朝仪。仪成，帝临观，甚悦。又诏与太常刘秉忠、右丞张文谦定官制。先生历考古今分并统属之序，举省部院台郡县与夫后妃储藩百司所联属统制定为图，奏之。命集公卿议省院台行移之体，先生曰：「中书佐天子总国政，院台宜具呈。」时商挺在枢密，高鸣在台，皆不乐，欲定为咨禀，因大言以动先生曰：「台院皆宗亲大臣，若一忤，祸且不测。」先生曰：「吾论国制耳，何与于人！」遂以其言质帝前。帝曰：「朕意亦与衡合。」未几，阿合马领尚书省六部事，大臣多阿附之，先生每议，必正色不少让。其子忽辛有同签枢密院之请，先生执奏曰：「国家事权，兵民财三者而已。今其父典民与财，子又典兵，不可。」帝曰：「卿虑其反邪﹖」对曰：「彼虽不反，此反道也。」阿合马由是衔之，亟荐先生宜在中书，欲因事中之。俄除中丞，先生屡入辞。帝命左右掖先生出，及阈，还奏曰：「陛下命臣出省邪﹖」帝笑曰：「出殿门耳。」

　　从幸上京，讹列阿合马专权罔上、蠹政害民诸事，不报，因谢病，请解机务。帝恻然，召其子师可入，谕举官自代。先生奏曰：「用人，天子大柄，臣下泛论其贤则可，若授之以位，则当断自宸衷，不可使臣下有市恩之渐。」帝久欲开太学，会先生求罢益力，乃从其请。十三年，诏王恂定新历。恂言历家知数而不知理，宜得衡专领，乃以前官兼领太史院事。召至京，先生谓：「冬至者，历之本，而求历本者在验气。今所用宋旧仪，自汴迁至大都，已自乖舛，加之岁久，规环不。」乃与太史令　郭守敬等新制仪象圭表。十七年，历成，上之，赐名曰「授时历」，颁天下。

　　丞相安童一见先生，语同列曰：「若辈自谓不相上下，盖什百与千万也，是岂矰缴之可及邪﹖」王盘气概一世，少所与可，独见先生曰：「先生神明也！」

　　（梓材谨案：此下有一条，移附《张忠宣传》后。）

　　先生入院，恩眷逾隆，上每北还，必问安否，病则赐药赐杖。至是入见，皆跪奏，上令先生起，赐坐劳问。

　　病甚，医者诊之曰：「偏阴偏阳谓之疾，今六脉皆平，先生其稍瘳乎﹖」先生曰：「久病而脉平者，不治。吾殆将不起矣！」适仲春祭祀，力疾奠献。既彻，曳杖于门曰：「予心怦怦然。」瞑目坐，久之，曰：「死生何异﹖人精神能有几﹖世事何时穷﹖」遂发叹，歌朱子所撰歌，奄然而逝。先生尝语子师可曰：「我平生虚名所累，竟不能辞官，死后慎勿请谥立碑，但书许某之墓，使子孙识其处，足矣。」

　　先生著述，曰《小学大义》，乃在京兆教学者口授之语；曰《读易私言》，是五十后所作；曰《孟子标题》，尝以教其子师可；曰《四箴说》、《中庸说》、《语录》等书，乃杂出众手，非完书也。

　　先生自得《小学》，则主此书以开导学者。尝语其子曰：「《小学》、《四书》，吾敬信如神明，能明此书，虽他书不治可也。」

　　先生自诣学，家事悉委其子，凡宾客来学中者，皆谢绝。尝谓：「学中若应接人事，诸生学业必有所荒。」日令家具早午膳，以老疾，日西不复食。

　　先生说书，章数不务多，唯恳款周折。见学者有疑问，则喜溢眉宇。又尝曰：「教人与用人正相反，用人当用其所长，教人当教其所短。」又言：「学者治生，最为先务，苟生理不足，则于为学之道有所妨。彼旁求妄进，及作官谋利者，殆亦窘于生理所致。士君子当以务农为生。商贾虽逐末，果处之不失义理，或以姑济一时，亦无不可。」

　　王鹿庵为像赞曰：「气和而志刚，外圆而内方，随时屈伸，与道翱翔。或躬耕太行之麓，或判事中书之堂，布褐蓬茅不为荒凉，珪组轩冕不为辉光。虚舟江湖，晴云卷舒，尚友千古，谁与为徒﹖管幼安、王彦方、元鲁山、阳　道州，盖异世而同符者也。」

　　□□□曰：「许文正公表章朱子之书，天下乐为简易之说者，知不足以及其高明，姑窃其名以文其虚诞卤莽，而不可与入圣贤之域。」（补。）

　　祖望谨案：道园《送李彦方诗序》曰：「许文正公表章程、朱之学，天下人心风俗之所系，不可诬也。近日晚学小子，不肯细心读书穷理，妄引陆子静之说以自欺自弃，至若移易《论语》章句，直斥程、朱之说为非，此亦非有见于陆氏者也，特以文其猖狂不学以欺人而已，此在王制之必不容者。」

　　祖望又案：《退斋记》，予固疑静修讥鲁斋而作也，然未敢质言之。观道园作安敬仲《默庵集序》曰：「昔者，天下方一，朔南会同，荐绅先生固有得朱子之书而尊信表章之者，今其言衣被四海，家藏而人道之，其功固不细矣。而静修曰：『老氏者，以术欺世而自免者也。阴用其说者，莫不以一身之利害，节量天下之休戚，其终必至于误国而害民。然特立于万物之表，而不受其责焉，而自以孔孟之时义、程朱之名理自居，而人莫知夺也。』观其考察于几微之辨，其精如此。」以道园之言考之，其指许文正公无疑也。殆指文正自请罢中书执政、就国子而言邪﹖

　　谢山《题文正集后》曰：「文正自请罢中书政事教国子，故静修以欺世自免诮之，而亦可见其所得于江汉之传者，殆不尽与文正合也。道园又曰：『文正遗书，其于圣贤之道，所志甚重远，其门人之得于文正者，犹未足以尽文正之心也。后之随声附影者，谓修词申义为玩物，谓辨疑答问为躐等，谓无猷为为涵养德性，谓深中厚貌为变化气质，外以聋瞽天下之耳目，内以蛊晦学者之心思，而谓文正之学，果出于此乎﹖』是则又指当时学派之流弊。要之，文正兴绝学于北方，其功不可泯，而生平所造诣，则仅在善人有恒之间，读其集可见也，故数传而易衰。静修所谓欺世自免者，则自其辞就之间，有以窥见其微疵，然后知君子用世之难。」

　　◆鲁斋讲友

　　文献姚雪斋先生枢

　　姚枢，字公茂，柳城人。（云濠案：先生后徙洛阳，故一本作洛阳人。）少力学，内翰宋九嘉识其有王佐略。后从中书杨惟中南伐，得名儒赵氏复，以传程、朱之学。弃官居辉州时，许鲁斋在魏，至辉，就录程、朱所注书，遂依先生以居焉。世祖在潜邸，召之，待以客礼。询治道，以治国平天下之大经，汇为八目，曰：修身，力学，尊贤，亲亲，畏天，爱民，好善，远佞。次及救时之弊，分条而陈之。从征则以不杀一人为规，佐世祖以定天下，累官翰林学士承旨。年七十八卒，谥文献。

　　（梓材谨案：先生号雪斋，见《程雪楼文集题跋》。）

　　附录

　　濂溪周子之学未至河朔，杨惟中用师于蜀、湖、京、汉，收集伊洛诸书，载送京师，还与姚枢谋建太极书院及周子祠，以二程、张、杨、游、朱六子配食，请赵复为师，选俊秀有识者为道学生，由是河朔始知道学。

　　蒙古伊啰斡齐在燕，唯事货赂，以枢为幕官长，分及之，枢一切拒绝，因辞职去。携家往辉州苏门山，作家庙，别为室奉孔子及宋儒周、程、张、邵、司马六君子像，刊《小学》、《四书》并诸经传注以惠后学，读书鸣琴，若将终身。

　　文正窦汉卿先生默（附师谢献子。）

　　窦默，字子声，广平肥乡人。幼嗜书。族祖旺，为郡功曹，欲使习刀笔，不肯就，愿卒儒业。金末，转徙兵乱之中，业医以自给。至德安，孝感令谢献子授以伊洛性理之书，先生自以为昔未尝学，而学自此始。中书杨惟中奉诏招集儒士，先生甫北归，隐于大名，与姚公枢、许公衡朝暮讲习，至忘寝食。久之，还肥乡，以经术教授诸生，由是知名。世祖在潜邸，遗使召之，问以治道，首举纲常为对。且曰：「失此则无以自立于世矣。」又言：「帝王之道，在诚意正心，心既正，则朝廷远近莫敢不一于正。」后世祖即位，以先生为翰林侍讲学士，加昭文馆大学士。年八十五卒，赠太师，封魏国公，谥文正。（修。）

　　（梓材谨案：《元史》先生本传云：「初名杰，字汉卿。」又云：「转客蔡州，遇名医李浩，授以铜人针法。」又称其「为人乐易，平居未尝评品人物，与人居，温然儒者也。至论国家大计，面折廷诤，人谓汲黯无以过之」云。）

　　◆鲁斋同调

　　征君刘道济先生德渊

　　刘德渊，字道济，内丘人。生而貌古，刻苦好学。中统间，三府累辟不就。尝著书数万言，敷析司马温公《通鉴》数百条，悉与朱子《纲目》合。许鲁斋雅敬之。（参《畿辅通志》。）

　　忠宣张颐斋先生文谦

　　张文谦，字仲谦，沙河人。蒙古以王文统为中书平章事，先生为左丞。文统素残刻，而先生独以安国便民为务，思有以陷之，先生遂求出宣抚大名。抵任，蠲常赋什之四，商酒税什之二。后拜枢密副使。卒，年六十八。追封魏国公，谥忠宣。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：《元史》先生本传言其「与太保刘秉忠同学」，又言「蚤从刘秉忠，洞究术数；晚交许衡，尤粹于义理之学」云。）

　　（云濠谨案：先生号颐斋，见《王秋涧集》。）

　　附录

　　鲁斋先生奉旨教授怀孟路子弟，张仲谦由大名宣抚复入中书，初见先生，屡请执弟子礼，拒而止。仲谦数忤幸臣，被谴责，至是遗人求言。先生贻书曰，「吊者在门，庆者在闾，一倚一伏，孰知其初﹖君子存诚，克己就义，始若甚难，终知甚易。可委者命，可凭者天，人无率尔，事有偶然。舍苗不耘，固为有害，助而揠之，其害愈大。既惩于色，又发于声，天道无他，庸玉汝成。」

　　◆雪斋学侣

　　交宪杨紫阳先生奂

　　杨奂，字焕然，奉天人。蚤丧母，哀毁如成人。金末，尝作万言策，指陈时病，欲止不果。元初，隐居鄠县，讲学授徒，学者称为紫阳先生。以耶律楚材荐，为河南廉访使，约束一以简易。在官十年，请老于燕之行台。世祖在潜邸，驿召参议京兆宣抚司事，累上书，得请而归。卒，谥文宪。所著有《还山集》。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：先生为姚牧庵妻父，牧庵序先生文集云：「紫阳先生长先世父少师文献公十有五年，交友间，少师独畏而不敢字者，言必称先生」。又云：「先生《酅国世家》传及平生嗜学，述作之富，与一世之士服为『关西夫子』者，有遗山、江汉、西庵三先生之碑铭之集序言。」又《跋张梦卿所藏紫阳墨迹》云「尝闻其幼时，文已奇古，歌『白水满长干，紫阳阁底清风细』之句，遂号紫阳。初名焕，更为奂，后受太宗简文判误「奂」为「英」，不敢私更，始就名英云」。

　　◆江汉学侣

　　酒官王子正先生粹

　　王粹，字子正，右北平人。杨中令当国，议所以传继道学之绪，必求人而为之师，聚书以求其学。乃于燕都筑院贮江、淮书，立周子祠，刻《太极图》及《通书》、《西铭》等于壁，请云梦赵复为师儒，先生佐之，选俊秀之有识度者为道学生。（参《郝陵川集》。）

　　（梓材谨案：先生初名元亮，改名元粹，后止名粹，系出辽世衣冠家。《中州集》称其「年十八九，作诗便有高趣。性习专固，世事不以累其业，故时辈无能当之者。」又言「正大末，用门资叙为南阳酒官，流寓襄阳。襄阳破，只身北归，寄食燕中」云。

　　文忠郝陵川先生经

　　郝经，字伯常，泽州陵川人。金末，避地河南。走匿窖中，母许为兵火熏灼而死。时先生方九岁，以蜜和寒葅汁决母齿饮之，即苏，人以为异。后徙家顺天，守帅张柔延之家塾，教诸子。储书万卷，恣其搜览。上溯洙泗，下追伊洛诸书，经史子集，靡不洞究，然以羽翼斯文为己任。自是藩帅交辟皆不就。世祖以大弟开府金莲川，征先生入，咨以治国安民之道。及即位，以先生为翰林侍读学士，充国信使使宋，告即位，且寻盟。或为先生危之，先生曰：「南北构难，兵连祸结久矣。圣主一视同仁，通两国之好，虽以微躯蹈不测，苟能弭兵靖乱，活百万生灵于锋镝之下，吾学为有用矣。」遂行。至则贾似道拘之真州，越十六年，以礼送归，遂卒，谥文忠。有《春秋外传》、《易外传》、《续后汉书》、《陵川文集》共数百卷，皆拘幽时所著也。（补。）

　　（梓材谨案：先生志元遗山墓云：「先生与家君同受业于先大父，经复逮事先生者有年。」又为浑源刘先生哀辞，谓尝奉杖履。则先生递及元、刘之门。又阅其上紫阳先生论学书，盖尝问学于杨氏。又有《与汉上先生论性书》及《北平王子正先生论道学书》，则复并接江汉之传矣。）

　　司业砚郧城先生弥坚（附师王登、刘仁卿，子禹功、禹谟。）

　　砚弥坚，字伯固，应城人。砚氏莫究其始所出，其师初命其名曰弥坚，其父止命坚，故先生在官称弥坚，自称曰坚，盖不忘父师之训也。生七年，学于黄氏家塾。十六，从乡先生王景宋学。景宋名登，以进士起家，仕至京西路提刑、京湖制置大使司参谋，为人卓荦奇伟。先生学得其梗概，慨然有志于事功。年十八，又从袁州刘仁卿学议论。岁乙未，元师徇地汉上，先生与江汉先生赵复俱以名士为大将招致而北。戊戌，诏试儒士，先生试西京中选。家真定，着儒籍，专以授徒为业。先生通诸经，善讲说，士执经从而问疑者日盛。先生告以圣贤之旨，谆切明白，不缴绕于章句。容城刘因、中山滕安上皆从之受经、燕南宣阃及部使者嘉其行义，又共荐之，擢为本部教授，凡十余年，循循为教，始终不倦。至元二十四年，召为国子司业，律身严以有礼，屡以阳城忠孝之说训迪诸生。居岁余，移疾归。先生问学淳正，文章质实，务明道术以敷其教，自少至老，清苦严重，士咸服其学，推其行。有《郧城集》十卷。二十六年卒，年七十有八。子禹功、禹谟，皆明经学。禹功，冀州儒学教授。（参《苏滋溪集》。）江汉别传

　　文靖刘静修先生因（别为《静修学案》。）

　　◆鲁斋家学（江汉再传。）

　　文简许先生师可

　　许师可，字可臣，鲁斋长子。由河东按察副使，历卫辉、襄阳、广平、怀孟路总管，终通议大夫。赠礼部尚书，谥文简。先生志趣端正，未究其用，有文集。（参《鲁斋遗书》。）

　　承旨许先生师敬

　　许师敬，字敬臣，鲁斋第四子。官至参知政事、翰林承旨。先生明经务诚，学尚节概，克有父风。（同上。）

　　◆鲁斋门人

　　文公姚牧庵先生燧

　　姚燧，字端甫，柳城人，枢之从子也。年十三，见许鲁斋于苏门，十八，始受学于长安。为文法昌黎，鲁斋戒之曰：「弓矢以待盗也，使盗得之，亦将以待主人。文章固发闻士子之利器，然先有能一世之名，将何以应人之见役者哉！非其人而与之，与非其人而拒之，钧罪也。」鲁斋累为国子祭酒，召弟子十二人，先生自太原驿致馆下。累官翰林学士承旨。年七十六卒，谥曰文。先生由穷理致知，反躬实践，为世名儒。至元以后三十年间，名臣世勋，显行盛德，必得先生文始可传信。先生亦慨然自任，曰：「文章以道轻重，道以文章轻重。复有班孟坚者出，表古今人物，九品中必以一等置欧阳子，则为去圣贤也有级而不远。然予观先生之文，类宋宣献公耳，则又何也﹖」自号牧庵。所著有《牧庵文集》五十卷。（修。）

　　文正耶律先生有尚

　　耶律有尚，字伯强，东平人。受业许鲁斋之门，号称高第弟子。邃于性理，仪容词令，动中规矩。至元八年，召为太学斋长。鲁斋归，以先生为助教，嗣领其学事。除秘书监丞，出知蓟州。自先生既去，而国学事颇废，廷议为非先生无足以继鲁斋者，遂除国子司业。升国子祭酒。前后五居国学，为师表者数十年，海内宗之，一如鲁斋。年八十五卒，谥文正。

　　文穆吕先生域

　　吕域，字伯充，河内人。先生从鲁斋学。鲁斋为国子祭酒，举为伴读，辅成教养，其功为多。至元十三年，擢陜西道按察使知事。未行，改四川行枢密院都事。升奉训大夫、四川行省左右司郎中。三十年，知华州。仁宗即位，召拜翰林学士。未几致仕。年七十八卒，赠陜西行省参知政事，追封东平郡公，谥文穆。

　　祖望谨案：《鲁斋列传》所征伴读十二人者无先生名，岂即吕端善邪﹖

　　忠宪刘先生宣

　　刘宣，字伯宣，太原人。为中书省掾。暇则从国子祭酒许鲁斋讲明理学。（云濠案：谢山底本有云：「江西按察使刘伯宣，河东人也。鲁斋高弟，方正严重。」）累官吏部尚书，谏伐交趾、日本。迁行台御史中丞。为江浙行省丞相忙古台所陷，自刭死。追封彭城郡公，谥忠宪。

　　惠愍贺举安先生伯颜

　　贺伯颜，本名胜，字贞卿，一字举安，伯颜，其小字也，以小字行，太师上都留守仁杰之子。幼从鲁斋学。仁杰守上都，为世祖所倚任，先生初入宿卫。有劳，拜集贤学士，领司天事。力言桑哥之奸，迁参知政事，签枢密院事、大都护、典属国。仁杰卒，即拜上都留守，以嗣其任。寻加左丞相，仍留守。奏丞相帖木迭儿之贪秽，罢之。英宗即位，帖木迭儿复相，诬以罪而杀之。帖木迭儿事败，其冤始雪。赠太傅、秦国公，谥惠愍。（补。）

　　文靖徐先生毅

　　徐毅，字伯宏，赵城人也。（云濠案：梨洲本传云：「父德举，提举太原盐铁使。」）少受业于许文正公。清方劲正，辟为同知檀州事，有声。世祖擢监察御史。上言：「江南新附未久，宜抚恤流亡，以固民心。京师天下根本，宜蠲除地税，以厚德意。检覆灾伤，宜以时而发仓廪之储，捐山泽之利，申明酒禁，以修荒政。鳏寡孤独宜有养，民所疾苦宜遣使询问。方今庶政姑息，中书亲细务，而宰相失体，六部寮属，多非其人。」因陈省台为治之要，及宪司事宜：「监治官吏，当加儆戒，不可因人之诬言而升降。察官其行枢密院、行大司农司、行通政院及尚书省理算受赏进官者皆可罢。」又以日食地震，乞罢诸行省。又言「四川妄起边衅，交趾虚劳王师，献策以要功生事者，宜　勿听。官军子弟，以膏粱承袭，未尝知兵，当别议立法。增国子之员，重教官之选，以兴学校。治宗庙，以崇祀典；修国史，以存故实，设朝立班，不可全无流品之分，实封陈言，无使苟为进身之计。」他如选用官吏，减钱粮之费，理婚田之讼，马禁水利盐钞诸法，其弊当改者，前后七十余疏。世祖崩，上封事于太皇太后、皇太后曰：「四海不可一日无君，大行奄弃天下已五日，非早定大策，万一启奸觎，实可寒心。皇孙抚军朔漠，伏愿遣使奉迎，归正大统。」成宗即位，首请正东朝尊号，因言：「陛下方虚心求治，而大臣不肯任事，宰相员太多，论议不一，宜亟用旧臣伯颜。为治不在高远，但当尊守旧制，其要有四：亲贤，远佞，信、赏必罚而已。」又请建储贰，睦宗藩，选台谏，教习亲军，勿事西南夷，而专备北边。赦不可数，凡二十余疏。累迁至河东、山西廉访佥事。阅所部狱囚，得其冤状，所释五百余人。召为徽政院长史。旧例台察于徽政之事一无所问，先生言其非，有诋之者，即谢去。已而累除治书侍御史。大臣构害御史郭章，先生为之辩，有沮之者，又谢去。召还，授陜西、汉中道廉访使。入为刑部尚书，改授河北、河南道廉访使。后入为刑部尚书、签枢密院事。仁宗即位，授燕南、河北道廉访使。召入，参议中书省事。顷之，拜陜西行台御史中丞，辞归，卒。追赠中书右丞、平阳郡公，谥文靖。所著有奏议五卷、诗文三卷。（修。）

　　副使白先生栋

　　白栋，字颜隆，太原人。许文正教国子时伴读也。官至按察副使。见《道园集》。（补。）

　　清献王本斋先生都中

　　王都中，字邦翰。（云濠案：先生后居苏州。《姑苏志》云「字符俞。」）父积翁，初仕宋为福建制置使。元兵入闽，积翁以八郡图籍献世祖，授中奉大夫，累官迁刑部尚书，转江西行省、参知政事。奉使日本，至其境，遇害。武宗时，追封闽国公，谥忠愍。先生以父功授平江路治中，其时年十七。遇事剖析，动中肯綮，僚吏皆眙不敢欺。累拜浙江行省参知政事。卒，谥清献。先生历仕五十余年，所至政誉暴着，而治郡之绩，虽古循吏无以尚之。当世南人以政事之名闻天下而位登台宪者，惟先生一人而已。幼留京师，及拜许鲁斋，即知所趋向。中年，尤致力于根本之学，自号本斋。有诗集三卷。（补。）

　　李先生文炳

　　李文炳，□□人。其死也，鲁斋哭之恸，有「丧予」之叹。

　　斋长王先生遵礼

　　王遵礼，字安卿。鲁斋为之名字说曰：「王氏子，昔尝从予游，曾未阅岁，乃迁居燕然，于今盖八数年矣。顷来复过吾门，状貌加伟，而其礼节恭谨，无异平时。予嘉其处心近厚也，思有以教之，因其求更前名，遂为说以命之。」又曰：「诚能因其所已知，而扩其所未知，因其所已能，而推其所未能，则他日修身事亲之际，将不止如今日之王生也。」（参《鲁斋遗书》。）

　　（梓材谨案：先生改名遵礼，且云迁居燕然，盖即汴人王梓，鲁斋兼祭酒时，征为斋长者，而《学案》原表与万氏《儒林宗派》皆分而列之，误也。）

　　县尹赵先生矩

　　赵矩，字义臣，大都人也。鲁斋弟子。南乐县尹，劝农养士，称循吏。（补。）

　　宪副刘存斋先生季伟

　　刘季伟，秦人。号存斋。官四川宪副，与牧庵为同门人。（参《姚牧庵集》。）

　　齐长韩先生思永

　　韩思永，大名人。

　　学士高先生凝

　　高凝，字道凝，河内人。官至翰林侍读学士。（参《姚牧庵集》。）

　　附录

　　鲁斋为字说曰：「尊君以古自立，又以古道教生，其命生之名，取《易》卦《鼎》象『凝命』之凝，欲生之以厚自成也，以正自守也，犹鼎之峙焉。虽然，此体也，未适乎用。欲生之博文约礼，日笃于人道之常，犹鼎之享帝养人之用，不为法器而已也。夫父子君臣者，天之命也，人之道也，去古既远，天下之俗，日趋于薄，风靡波荡，一往而不可复。其间能以古道自重，卓然不为流俗所移，况又益资学问之力，以进乎道，则厚也不为徒厚，其正也不为徒正，体具用行，而于出处穷达无施而不当，其亦贤乎！」

　　斋长苏先生郁

　　苏郁，大名人。

　　佥事姚先生炖

　　姚炖，河内人，亦文献之从子也。常佥江西湖东道提刑按察司事。（参《许圭塘集》。）

　　斋长孙先生安

　　孙安，河内人。

　　斋长刘先生安中

　　刘安中，秦人。

　　（梓材谨案：以上七先生，皆鲁斋兼祭酒时所征弟子，分处各斋，以为斋长者。）

　　郡王孛怜吉先生

　　河南王孛怜吉，尝受业鲁斋。

　　文肃畅先生师文

　　畅师文，字纯甫，南阳人也。师鲁斋，而友牧庵。至元中，陈时政十六策。官至翰林学士，追封魏郡公，谥文肃。（补。）

　　知州王先生宽

　　秘监王先生宾（合传。）

　　王宽、王宾，唐县人，文肃公恂之子。皆从鲁斋游。（补。）

　　（梓材谨案：《元史》文肃本传称先生兄弟「得星历之传于家学」。一由保章正，历兵部郎中，知蠡州，一由保章副，累迁秘书监。）

　　（云濠谨案：秘监，字子立。见《苏滋溪集》。）

　　◆雪斋家学

　　文公姚牧庵先生燧

　　佥事姚先生炖（并见《鲁斋门人》。）

　　◆道济门人

　　修撰董龙冈先生朴（附师乐舜咨。）

　　董朴，字太初，顺德人。自幼强记，比冠，师事乐舜咨、刘道济，幡然有求道之志。世祖至元十六年，以荐为陜西知法官。寻召为太史院主事，辞不赴。仁宗皇庆初，年逾八十，以翰林修撰致仕。卒年八十五。其为学，自孔、孟微言，以及先儒所以开端阐幽者，莫不研极其旨。中山王结曰：「朴之学，造诣既深，充养交至；清而通，和而介，君子人也。」家近龙冈，学者因称龙冈先生。（从黄氏补本录入。）

　　◆紫阳门人

　　文忠郝陵川先生经（见上《江汉学侣》。）

　　文公姚牧庵先生燧（见上《鲁斋门人》。）

　　◆陵川家学

　　郡守郝先生庸（别见《静修学案》。）

　　◆陵川门人

　　祭酒苟先生宗道

　　苟宗道，字正甫，保定人，郝伯常门人也。伯常使宋，先生弱冠从往为书佐。及归，竟以儒名。官至国子祭酒。（补。）

　　◆郧城门人

　　文靖刘静修先生因（别为《静修学案》。）

　　文穆滕东庵先生安上（别见《静修学案》。）

　　◆牧庵门人

　　文靖孛术鲁先生翀（别见《萧同诸儒学案》。）
 卷九十一　静修学案（黄氏原本、全氏补定）
　　静修学案表

　　刘因　　　　　　　　乌冲

　　（砚郧城门人。）　　郝庸

　　（江汉别传。）　　　李道恒

　　刘君举

　　李天箎

　　林起宗

　　杜萧

　　（私淑）安熙　　　（弟）煦

　　李士兴

　　苏天爵

　　杨俊民

　　滕安上　　　　　　　王文渊　　　　　　（子）复　　　　（孙）秉钧

　　（静修讲友。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（孙）秉彝

　　（子）构

　　静修学案序录

　　祖望谨案：静修先生亦出江汉之传，又别为一派。蕺山先生尝曰：「静修颇近乎康节。」述《静修学案》。（梓材案：《静修传》，梨洲本附《北方学案》，谢山《序录》始别为《静修学案》。）江汉别传

　　文靖刘静修先生因

　　刘因，字梦吉，雄州容城人。初从国子司业砚弥坚视训诂疏释之说，辄叹曰：「圣人精义，殆不止此。」后于赵江汉复得周、程、张、邵、朱、吕之书，始曰：「我固谓当有是也。」至元十九年，诏征为承德郎、右赞善大夫，教近侍子弟。未几，以母疾辞归。二十八年，以集贤学士、嘉议大夫召，固辞不就。帝曰：「古所谓不召之臣者，其斯人之徒与！」三十年卒，年四十五。赠翰林学士、资德大夫、上护军，追封容城郡公，谥文靖。学者称为静修先生。

　　百家谨案：有元之学者，鲁斋、静修、草庐三人耳。草庐后，至鲁斋、静修，盖元之所借以立国者也。二子之中，鲁斋之功甚大，数十年彬彬号称名卿材大夫者，皆其门人，于是国人始知有圣贤之学。静修享年不永，所及不远，然是时虞邵庵之论曰：「文正没，后之随声附影者，谓修辞申义为玩物而苟且于文章，谓辨疑答问为躐等而姑困其师长，谓无所猷为为涵养德性，谓深中厚貌为变化气质，外以聋瞽天下之耳目，内以蛊晦学者之心思，虽其流弊使然，亦是鲁斋所见，只具粗，故一世靡然而从之也。若静修者，天分尽高，居然曾点气象，固未可以功效轻优劣也。」

　　静修文集

　　因自幼读书，接闻大人君子之余论，虽他无所得，至如君臣之义，自谓见之甚明，姑以日用近事言之。凡吾人之所以得安居暇食，以遂其生聚之乐者，皆君上所赐也。是以，凡吾有生之民，或给力役，或出智能，亦必各有以自效焉。此理势之必然，自万古而不可易，庄周所谓「无所逃于天地之间」者也。因生四十三年，未尝效尺寸之力，以报国家养育生成之德，而恩命连至，尚敢偃蹇不出，贪高尚之名以自媚，而得罪于圣门中庸之教哉！且因之立心，自幼及长，未尝一日敢为崖岸卓绝甚高难继之行。平昔交友，苟有一日之雅，皆知因之心者也。但或得之传闻，不求其实，止于踪迹之近似者观之，是以有隐士高人之目，惟合下亦知因之未尝以此自居也。向者，先储皇以赞善之命来召，即与使者偕行；再奉旨令教学，亦实时应命。后以老母中风，请还家省视，不幸弥留，竟遭忧制，遂不复出，初岂有意于不仕邪﹖今圣天子选用贤良，一时新政，虽前日隐晦之人，亦将出而仕矣，况因平昔非隐晦者邪！况加以不次之宠，处以优崇之地邪！是以，形留意往，命与心违，病卧空斋，惶恐待罪。窃谓供职虽未能扶病而行，而恩命不敢不扶病而拜，若稍涉迟疑，则不惟臣子之心有不安，而踪迹高峻已不近人情矣！是以即日拜受，暂留使者，候病势稍退，与之俱行。迁延至今，服疗百至，略无一效，乃请使者先还，望合下俯加矜悯，曲为保全，始终成就之。（《上宰相书》。）

　　（梓材谨案：梨洲所录《静修文集》二条，今移入《濂溪学案》一条。）

　　附录

　　欧阳文公为像赞曰：「微点之狂，而有沂水风雩之乐；资由之勇，而无北鄙鼓瑟之声。于裕皇之仁，而见不可留之四皓；以世祖之略，而遇不能致之两生。呜呼！麒麟凤凰，固宇宙之不常有也，然而一鸣而《六典》作，一出而《春秋》成，则其志不欲遗世而独往也明矣！亦将从周公、孔子之后，为往圣继绝学，为来然开太平者邪﹖」

　　陶宗仪《辍耕录》曰：「初，许衡之应召也，道过真定，因谓曰：『公一聘而起，无乃速乎﹖』衡曰：『不如此则道不行。』及先生不受集贤之命，或问之，乃曰：『不如此则道不尊。』」

　　谢山书文靖《退斋记》后曰：「许文正、刘文靖，元北方两大儒也。文正仕元，而文静则否。以予考之，两先生皆非宋人，仕元无害。然以元开创规模言之，其不足有为可知，则不仕者自此远矣。文正从祀而文靖则否，诚不可谓非屈也。然吾读文靖《退斋记》，谓『世有挟老子之术以往者，以一身之利害，节量天下之休戚，其终必至于误国而害民。然而特立于万物之表，而不受其责。而彼方以孔、孟之时义，程、朱之名理，自居不疑，而人亦莫知夺之，是乃以术欺世，而即以术自免』。斯其言，未知其所指也。及读杨佥事俊民为作祠记则曰：『文正得时行道，大阐文风，众人宗之如伊洛。先生斥之曰：「老氏之术也。」』以祠记之言合之，则所指者，即文正也。岂当日文正辞左辖，居祭酒，盖有见于道之难行，而姑思以儒官自安，故公以是诋之欤﹖要其在当日必实有所见，而今不可考矣。文正之仕元，世多遭议，予盖不尽以为然。由文靖之言观之，则知苟非行道之时，必不当出，亦不当择地而居之。盖立人之朝，即当行道，不仅以明道止。不能行道而思明道，不如居田间而有道之为愈也。斯其文靖之意，而非后世之论也。然则，文靖高矣！孙征君奇逢最为表章文靖之学，而未及此。适校《元儒学案》，因表此案附之于后，以存先儒异同之故焉。」

　　又书文靖《渡江赋》后曰：「刘文靖《渡江赋》，前人论之者多矣。琼山以为幸宋之亡，黜其从祀，后渠则以为欲存宋。夏峰力主后渠，而论者终未释然于琼山之说。予以为，两家皆非也。诸公盖但读其赋，而未尝取其集考之，故不能定其案。明儒读书之疏，大率如此。许文正与文靖皆元人也，其仕元又何害﹖论者乃以夷夏之说绳之，是不知天作之君之义也。岂有身为元人，而自附于宋者﹖真妄言也。文正仕元，文靖则否，何也﹖文靖盖知元之不足有为也。其建国规模无可取者，故洁身而退。不然，文靖已受集贤之命，非竟不欲出者。渡江之举，宋曲而元直，文靖伤宋之为奸臣所误，留行人以挑师衅耳。苏天爵以为哀宋是也。哀宋则固非幸其亡，而亦非有意于存之，所谓置身事外而言者也。吾请征之于其诗。其《忆郝伯常》曰：『一檄期分两国忧，长缨不到越王头。』末曰：『飞书寄与平南将，早遣楼船下益州。』此其罪宋之无故而执使臣也。但据此而言，其词颇厉，几几乎若幸其亡者。而正不然。其《题理宗南楼风月图》曰：『试听阴山敕勒歌，朔风悲壮动山河。南楼烟月无多景，缓步微吟奈尔何。』又曰：『物理兴衰不可常，每从气韵见文章。谁知万古中天月，只办南楼一夜凉。』（理宗自题有「并作南楼一夜凉」之句。「才到天中万国明」，则艺祖诗也。）其《题理宗诗卷》曰：『己未天王自出师，眼前兴废想当时。临江酾酒男儿事，谁向深宫正赋诗。』是三诗者，皆以痛晚宋之君不恤国事，自取夷灭，而非幸之之词。其《题理宗缉熙殿砚诗》曰：『使君持送缉熙砚，捷音才到山中人。四十三年如电抹，此砚曾经秋复春。』《题度宗熙明殿古墨诗》曰：『松风含哀生砚滴，似诉优游解亡国。只今惟有哀江南，宝气不受鹅溪缣。』《书事诗》曰：『唱彻芙蓉花正开，新声又听釆茶哀。秋风叶落踏歌起，已觉江南席卷来。』此其哀之至矣！岂幸之乎﹖至其《书事诗》又曰：『路人遥指降王道，好似周家七岁儿。』此则尚论陈桥之事之非，而伤天道之好还。其与伯颜『得国小儿，失国小儿』之语，正自不同，故《过东安赵氏先茔》云：『今古区区等如此，五陵哀雁入秋云。』至曰：『张、朱遗学有经纶，不是清谈误世人。白首归来会同馆，儒冠争看宋师臣。』此似美家铉翁之徒而作。又曰：『风节南朝苦不伸，溯流直欲到昆仑。世宗一死千年见，此是黄河最上津。』此似斥留梦炎之徒而作。其《咏海南鸟》曰：『精卫有情衔太华，杜鹃无血到天津。声声解堕金铜泪，未信吴儿是木人。』凡此，皆文靖置身事外，平情论事之作，存之、幸之俱无预也。至其不肯仕元之意，亦皆见之于诗。其《咏四皓诗》曰：『智脱暴秦网，义动英主颜。鄙哉山林槁，抟也或可班。安得六黄鹄，五老相追攀。』四皓固尝入汉廷，希夷亦朝宋祖，而皆不仕，文靖以之自况也。又曰：『孺子诚可教，从容济时艰。出处今误我，惜哉不早还。』托兴于四皓之辅汉惠，而终不能安汉，以见己之不当留也，故《题严光诗》曰：『为陵成高节，此亦天子恩。中庸久芜没，矫激非天民。』其言皆和平中正，以求出处之宜，然其伤时之意，则累见之。《和归园居诗》曰：『人生丧乱世，无君欲谁仕。沧海一横流，飘荡岂由己。』《和拟古诗》曰：『忍饥待竹实，淡荡今何之。歌以灵凤谣，乱以猛虎诗。』《和杂诗》曰：『太玄岂无知，不觉世运迫。为问莽大夫，何如成都陌。』又曰：『西山霍原宅，古迹犹可稽。重吟豆田谣，愁云落崩崖。』则时政之谬，而思晦以自保，明矣。然其《和归园居诗》又曰：『乾坤固未坏，杞人已哀鸣。虽知无所济，安敢遂忘情。』《和拟古诗》又曰：『客从关、洛来，高论听未终。连称古英杰，秉国或从戎。生世此不恶，君何守贱穷。急呼酌醇酒，延客无何中。』则文靖岂忘世者，特厄于其时耳。其《和咏贫士》曰：『渊明老解事，抚世如素琴。岂有江州牧，既来不同斟。』是则戒心于霍原之祸，而所以勉受征书者也。盖文靖之不仕于元，本不因宋，虽亦尝讥扬雄，羡管宁，陶潜，而与诸人有故国故君之分者不同。况文靖先世皆仕金，故哀金之诗亦多。《和归园居诗》曰：『陵谷变浮云，家世如残局。区区寸草心，依然抱朝旭。』《题金太子墨竹》曰：『策书纷纷少颜色，空山夜哭遗山翁。我亦飘零感白发，哀歌对此吟双蓬。』《早发濡上》曰：『别家忘再宿，桑海问何年。』《过奉先》曰：『百年元魏史，千古汝南哀。』《宋道人诗卷》曰：『知音有铜狄，逸史访金源。』《上冢》曰：『故国无家仍是客，病躯未老错呼翁。』《登中山城》曰：『陵迁谷变横流地，卵覆巢倾死节臣。耄老诸孙生气在，九原精爽凛犹新。』谓其从伯祖死贞佑事也。《雄州诗》曰：『洒落规模余显德，承平文物记金源。』又《题金太子墨竹》曰：『手泽明昌秘阁收，当年缇袭为谁留。露盘流尽金人泪，应笑翔鸾不解愁。』《跋遗山墨迹》曰：『遗墨数篇君惜取，注家参校有他年。』此皆其哀金之作，味之似过于哀宋者，盖其先世所尝臣事也。文靖生于元代，见宋、金相继而亡，而元又不足为辅，故南悲临安，北怅蔡州，集贤虽勉受命，终敝屣去之，此其实也。琼山、后渠所云，不皆成呓语哉！」

　　◆静修讲友

　　文穆滕东庵先生安上

　　滕安上，字仲礼，中山人。年少孤立，克自砥砺，治性理之学。被荐除中山教授，召为国子丞，升太常丞。拜监察御史，顷因京师地震，上疏累数百言，反复深切，以疾辞去。寻为国子司业，未几卒，赠昭文馆大学士，谥文穆。有《东庵■》行于世。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：姚牧庵为先生墓碣云，「妣李夫人抚君诲曰：『尔性质开朗，记识兼人，且金名士赵灿离孙，不可以贫废学。』因师西岩」云。所著又有《易解》、《洗心管见》。静修尝为作《退斋记》，则先生又号退斋也。）

　　◆静修门人（赵、砚再传。）

　　秘书乌存斋先生冲

　　乌冲，字叔备，其先大宁人。先生从亲官汴，家焉。明经励行，高蹈深隐。年五十二卒，赠承事郎、秘书监秘书郎。初，静修以高明之资，躬圣贤之学，从者日众。先生年出二十，以公卿之子，执经趋席，凛若寒士，为学清苦，闻师之言，昼诵夜思，至忘寝食。父亡，能行古丧礼。母亡，哀逾前丧。其家日贫，日晏，食或不充，意泊如也。牓所居室曰存斋，杜门授徒，讲说经训，谆谆不倦，远近学者争归之。真定安敬仲欲谒静修，不果，先生尽以所闻告之。（参《苏滋溪集》。）

　　郡守郝先生庸

　　郝庸，字季常，泽州人，文忠公经之弟也。从刘静修受《书》、《诗》。文忠拘于宋，先生入宋，问罪而还。终颖川守。（补。）

　　李先生道恒

　　李道恒，□□人。静修之更召，令先生入京，纳上铺马圣旨。（补。）

　　刘先生君举

　　刘君举，字季贤，南丰人。博学修行，以尧、舜君民为己任。初，受举于广平王公盘。后盘应诏直翰林，即劝以诗云：「节义高千古，功名重一时。」继闻静修讲学容城，尽弃所学，学之三年，于诚伪之辨，确有定见，及归，静修送之，有「伊洛于今道亦高」之句。

　　李先生天篪

　　李天篪，吉水人。得刘静修道学之传。有《诗》、《书经疏》行于世。

　　隐君林鲁庵先生起宗

　　林起宗，内丘人也。静修弟子。隐居教授。所著有《志学指南》、《心学渊源二图》、《大学论语孟子中庸诸图》、《孝经图解》、《小学题词》，发明鲁庵家说。（补。）

　　提举杜先生萧

　　杜萧，河南儒学提举，静修门生。静修之殁也，为志其圹。（补。）

　　◆静修私淑

　　隐君安默庵先生熙

　　安熙，字敬仲，城人。闻刘静修之学，心向慕焉。将造其门，而静修已殁，乃从静修门人乌叔备问其绪说。简静和易，务为下学之功。家居教授垂数十年，来学者多所成就。既殁，乡人立祠于城西祀之。门人苏天爵为辑其遗文，而虞伯生序之曰：「使先生得见刘氏，廓之以高明，厉之以奋发，则刘氏之学，当益昌大于时矣。」（修。）

　　（梓材谨案：《儒林宗派》列先生于乌氏之门，然观其与乌叔备书，仅称叔备为尊兄，盖其自居静修私淑弟子，其于乌氏特学侣尔，不得径谓乌氏门人也。）

　　◆东庵门人（郧城再传。）

　　隐君王贞孝先生文渊（附子复、构，孙秉钧、秉彝。）

　　王文渊，字巨卿，安喜人。幼失其父，能自树立。家贫，从府尹推择为吏，持法廉平。久之，摄府尹，弃吏去。滕司业安上家居教授，先生折节往从焉。司业嘉其志，告以古人为学之方，先生益自刻励，尊闻行知，声闻日隆。司业卒，即杜门不出，稽经订史，夜以继昼。于是，母年高，先生奉之弥谨；与弟贞尽友爱，训子孙甚严，家庭之间肃如也。喜作诗，纡余冲澹，得韦、柳体。当代公卿闻其名而重之，道出中山，或过其庐，闻其言而察其心，不敢以其名荐。卒不仕，终其身，年六十。乡人诔曰贞孝先生。子复、构，孙秉钧、秉彝，俱世其学。（参《滋溪文集》。）

　　◆默庵家学（赵、砚三传。）

　　隐君安素庵先生煦

　　安煦，城人，默庵之弟。其家父子伯仲自为师友，宗濂、洛性理之学。读书必涵泳浸沈，以求其义。默庵卒，事父甚得欢心，抚其孤如己所出。凡受学质疑于门者，随材立教，人咸有得。里人有患恶疾者，谓先生曰：「死不火吾躯，幸托君以全先人遗体。」先生许之。既死，其家人欲火之，先生劝谕百端，继之以泣，令得礼葬。退曰：「吾负人所托，何以见之于地下！」其笃于言行类此。时山、陜宪府交辟，皆不起。自号素庵。有文一卷，藏于家。（修。）

　　◆默庵门人

　　隐君李先生士兴

　　李士兴，城人。幼从默庵游，弟子中独早受知，与同门杨俊民、苏天爵博求深造，汲汲不倦。先生道讲五伦，心存三畏，甘隐遯而不乐仕进，居乡里多有训彝，人争师之。后天爵大显于时，默庵已卒，天爵贻书先生，使建乡贤祠，先生择地立祠，岁时致祭焉。

　　参政苏滋溪先生天爵

　　苏天爵，字伯修，真定人。累官吏部尚书，参议中书省事。终于江浙行省参知政事。前辈凋谢，先生独自任一代文献之寄，常集一代之文，选成《元文类》一书。晚岁，复以释经为己任。学者因其所居，称之为滋溪先生。

　　佥事杨先生俊民

　　杨俊民，字士杰，真定人。学于其乡之隐君子安敬仲。安氏之学，祖建安而宗魏国者也。先生明于《易》，笃守师说，尝得何北山、王鲁斋之书，与其句读音训之法，为博士，与吴正传师道同僚，为莫逆。既而去为御史，正传为作《静思斋记》。（参《吴礼部集》。）

　　（云濠谨案：先生官河东廉访佥事时，作《静修祠堂记》，称默庵曰：「先师子安子」，自称曰「滹川学者」。）
 卷九十二　草庐学案（黄氏原本、全氏修定）
　　草庐学案表

　　吴澄　　　　　　（孙）当

　　（程徽庵、戴泉　元明善

　　溪、程月岩门　　虞集　　　　陈旅

　　人。）　　　　　　　　　　　（附师傅古直。）

　　（双峰再传。）　　　　　　　王守诚

　　（勉斋、宏斋、南　　　　　　苏天爵（别见《静修学案》。）

　　溪三传。）　　　　　　　　　刘霖

　　（晦翁、清江四　　　　　　　李扩（见上《草庐门人》。）

　　传。）　　　　　　　　　　　陈伯柔（见上《草庐门人》。）

　　（象山私淑。）　　　　　　　熊本（见上《草庐门人》。）

　　乌本良（别见《静明宝峰学案》。）

　　（众仲讲友。）

　　贡师泰　　　郑桓（别见《师山学案》。）

　　鲍恂

　　蓝光

　　夏友兰

　　袁明善

　　黄极　　　（子）宝

　　李本

　　（祖荣。）

　　（父伯源。）

　　（从父季渊。）

　　李栋

　　朱夏

　　黎仲基

　　王彰

　　王梁

　　杨准

　　李心原

　　皮溍

　　解观

　　黄盅

　　潘音

　　赵宏毅　　　（子）恭

　　王祁

　　李扩

　　陈伯柔

　　黄冔

　　危素（别见《静明宝峰学案》。）

　　包希鲁

　　熊本

　　（父绍。）

　　丁俨

　　许晋孙

　　饶敬仲

　　郑真（别见《深宁学案》。）

　　杜本　　　　　　　张理

　　（道园讲友。）

　　王科　　　　　　　（子）梁（见上《草庐门人》。）

　　虞汲　　　　　　　（子）集（见上《草庐门人》。）

　　（并草庐讲友。）　孛术鲁翀（别见《萧同诸儒学案》。）

　　欧阳玄（别见《北山四先生学案》。）

　　贡奎　　　　　　　（子）师泰（见上《草庐门人。》）

　　（父士瞻。）　　　　

　　黄泽　　　　　　　赵汸　　　　倪尚谊

　　（附李溉之。）

　　武恪

　　（并草庐同调。）

　　----

　　草庐学案序录

　　祖望谨案：草庐出于双峰，固朱学也，其后亦兼主陆学。盖草庐又师程氏绍开，程氏尝筑道一书院，思和会两家。然草庐之著书，则终近乎朱。述《草庐学案》。（梓材案：是卷多仍黄氏之旧，今并入九江学派。）

　　◆程戴门人（双峰再传。）

　　文正吴草庐先生澄

　　吴澄，字幼清，抚州崇仁人。年二十，应乡试中选，春省下第。越五载而元革命，程巨夫求贤江南，起先生至京师。以母老辞归。巨夫请置先生所著书于国子监。左丞董士选荐授应奉翰林文字。至官而去。除江西提学副提举，居三月，又以疾去。至大元年，召为国子监丞。升司业。为学者言：「朱子于道问学之功居多，而陆子以尊德性为主。问学不本于德性，则其蔽必偏于语言训释之末，故学必以德性为本，庶几得之。」议者遂以先生为陆氏之学，非许氏崇信朱子本意，然亦莫知朱、陆之为何如也。先生一日谢去。未几，以集贤直学士召，不果行。英宗即位，迁翰林学士，进阶太中大夫。泰定元年，为经筵讲官。至治末，请老而归。先生尝曰：「道之大原出于天，神圣继之，尧、舜而上，道之元也；尧、舜而下，道之亨也，洙、泗、鲁、邹，其利也；濂、洛、关、闽，其贞也。分而言之，上古则羲皇其元，尧、舜其亨，禹、汤其利，文、武、周公其贞乎！中古之统：仲尼其元，颜、曾其亨，子思其利，孟子其贞乎！近古之统：周子其元也，程、张其亨也，朱子其利也，孰为今日之贞乎﹖」其自任如此。元统元年卒，年八十五。追封临川郡公，谥文正。初，先生所居草屋数间，巨夫题曰草庐，故学者称为草庐先生。

　　百家谨案：幼清从学于程若庸，为朱子之四传。考朱子门人多习成说，深通经术者甚少，草庐《五经纂言》，有功经术，接武建阳，非北溪诸人可及也。

　　草庐精语

　　所谓性理之学，既知得吾之性，皆是天地之理，即当用功以知其性，以养其性。能认得四端之发见，谓之知。既认得日用之间，随其所发见，保护持守，不可戕贼之谓养。仁之发见，莫切于爱其父母，爱其兄弟，于此扩充，则为能孝能弟之人，是谓不戕贼。其仁义礼智皆然。有一件不当为之事而为之，是谓戕贼其义。于所当敬让而不敬让，是戕贼其礼。知得某事之为是，某事之为非，而不讨分晓，仍旧胡涂，是戕贼其智。今不就身上实学，却就文字上钻刺，言某人言性如何，某人言性如何，非善学者也。孔、孟教人之法不如此。如欲去燕京者，观其行程节次，即日雇船买马起程，两月之间，可到燕京，则见其宫阙是如何，街道是如何，风沙如何，习俗如何，并皆了然，不待问人。今不求到燕京，却但将曾到人所记录，逐一去挨究参互比较，见他人所记录者有不同，愈添惑乱，盖不亲到其地，而但凭人之言，则愈求而愈不得其真矣。

　　自未有天地之前，至既有天地之后，只是阴阳二气而已。本只是一气，分而言之，则曰阴阳。又就阴阳中细分之，则为五行。五行即二气，二气即一气。气之所以能如此者，何也﹖以理为之主宰也。理者，非别有一物在气中，只是为气之主宰者即是。无理外之气，亦无气外之理。人得天地之气而成形，有此气即有此理，所有之理谓之性。此理在天地，则元亨利贞是也。其在人而为性，则仁义礼智是也。性即天理，岂有不善！但人之生也，受气有或清或浊之不同，成质有或美或恶之不同。气之极清、质之极美者为上圣，盖此理在清气美质之中，本然之真，无所污坏，此尧、舜之性所以为至善，而孟子之道性善所以必称尧、舜以实之也。其气之至浊、质之至恶者为下愚。上圣以下，下愚以上，或清或浊，或美或恶，分数多寡，有万不同。惟其气浊而质恶，则理在其中者，被其拘碍沦染而非复其本然矣。此性之所以不能皆善而有万不同也。孟子道性善，是就气质中挑出其本然之理而言，然不曾分别性之所以有不善者，因气质之有浊恶而污坏其性也，故虽与告子言，而终不足以解告子之惑。至今人读《孟子》，亦见其未有以折倒告子而使之心服也，盖孟子但论得理之无不同，不曾论到气之有不同处，是其言之不备也。不备者，谓但说得一边不完备也，故曰论性不论气不备。此指孟子之言性而言也。至若荀、扬以性为恶，以性为善恶混，与夫世俗言人性宽、性褊，性缓、性急，皆是指气质之不同者为性，而不知气质中之理谓之性，此其见之不明也。不明者，谓其不晓得性字，故曰论气不论性不明。此指荀、扬、世俗之说性者言也。程子「性即理也」一语，正是针砭世俗错认性字之非，所以为有大功。张子言：「形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉。」此言最分晓，而观者不能解其言，反为所惑，将谓性有两种。盖天地之性，气质之性，两性字只是一般，非有两等性也，故曰二之，则不是言人之性本是得天地之理，因有人之形，则所得天地之性，局在本人气质中，所谓「形而后有气质之性」也。气质虽有不同，而本性之善则一，但气质不清不美者，其本性不免有所污坏，故学者当用反之之功。反之如汤、武反之也，反之谓反之于身而学焉，以至变化其不清不美之气质，则天地之性，浑然全备，具存于气质之中，故曰「善反之，则天地之性存焉」。气质之用小，学问之功大，能学者，气质可变，而不能污坏吾天地本然之性，而吾性非复如前污坏于气质者矣，故曰「气质之性，君子有弗性者焉。」

　　欲下工夫，惟敬之一字为要法。

　　学者工夫，则当先于用处着力，凡所应接，皆当主于一。主于一，则此心有主，而暗室屋漏之处，自无非僻。使所行皆由乎天理，如是积久，无一事而不主一，则应接之处，心专无二。能如此，则事物未接之时，把捉得住，心能无适矣。若先于动处不能养其性，则于静时岂能存其心哉！

　　知者，心之灵，而智之用也，未有出于德性之外者。曰德性之知，曰闻见之知，然则知有二乎哉﹖夫闻见者，所以致其知也。夫子曰：「多闻阙疑，多见阙殆。」又曰：「多闻择其善者而从之，多见而识之。」盖闻见虽得于外，而所闻所见之理则具于心，故外之物格，则内之知致。此儒者内外合一之学，固非如记诵之徒，博览于外，而无得于内；亦非如释氏之徒，专求于内，而无事于外也。今立真知、多知之目，而外闻见之知于德性之知，是欲矫记诵者务外之失，而不自知其流入于异端也，圣门一则曰多学，二则曰多识，鄙孤陋寡闻，而贤以多问寡，曷尝不欲多知哉！记诵之徒，则虽有闻有见，而实未尝有知也。昔朱子于《大学或问》尝言之矣，曰：「此以反身穷理为主，而必究其本末是非之极致，是以知愈博而心愈明。彼以徇外夸多为务，而不核其表里真妄之实，然是以识愈多而心愈窒。」

　　太极与此气非有两物，只是主宰此气者便是，非别有一物在气中而主宰之也。

　　元亨，诚之通者，春生夏长之时，阳之动也，于此而见太极之用焉。利贞，诚之复者，秋收冬藏之时，阴之静也，于此而见太极之体焉。此造化之体用动静也。至若朱子所谓本然未发者，实理之体；善应不测者，实理之用。此则就人身上言，与造化之体用动静又不同。盖造化之运，动极而静，静极而动，动静互根，岁岁有常，万古不易，其动静各有定时。至若人心之或与物接，或不与物接，初无定时，或动多而静少，或静多而动少，非如天地之动静有常度也。

　　太极本无动静体用也，然言太极，则该动用静体在其中。因阳之动，而指其动中之理为太极之用耳，因阴之静，而指其静中之理为太极之体耳，太极实无体用之分也。

　　若曰徒求之五经，而不反之吾心，是买椟而弃珠也。此则至论。不肖一生，切切然惟恐其堕此窠臼。学者来此讲问，每先令其主一持敬，以尊德性，然后令其读书穷理，以道问学；有数条自警省之语，又拣择数件书，以开学者格致之端，是盖欲先反之吾心，而后求之五经也。

　　百家谨案：草庐尝谓学必以德性为本，故其序《陆子静语录》曰：「道在天地间，今古如一，当反之于身，不待外求也。先生之教以是，岂不至简至易而切实哉！不求诸己之身，而求诸人之言，此先生之所大悯也。」议者遂以草庐为陆氏之学云。

　　先儒云：「道亦器，器亦道。」是道器虽有形而上、形而下之分，然合一无间，未始相离也。

　　理在气中，原不相离。老子以为先有理而后有气，横渠张子诋其有生于无之非，晦庵先生诋其有无为二之非。其「无」字是说理字，「有」字是说气字。

　　百家谨案：理在气中一语，亦须善看一气流行，往来过复，有条不紊。从其流行之体谓之气，从其有条不紊谓之理，非别有一理在气中也。

　　仁，人心也，敬则存，不敬则亡。

　　圣人与天为一。

　　夫人之一身，心为之主。人之一心，敬为之主。主于敬，则心常虚，虚则物不入也。主于敬，则心常实，实则我不出也。

　　百家谨案：虚实之言，本于程子。

　　我之所以为身，岂五脏六腑四肢百骸之谓哉！身非身也，其所主者心也。心非心也，其所具者性也。性非性也，其所原者天也。天之所以为天，我之所以为身也，然则我之身，非人也，天也。

　　庸者，常而不易之理，然不可以一定求也。庸因中以为体，中因时以为用。昔之过也，今为不及。彼之不及也，此为过。随时屡易而不可常者，中也。夫理之常而不易，正以屡易而不可常之故。一定，则恶能常而不易哉！铢两不易，衡之常也，胶其权则奚取﹖然则权之前却无常，衡之所以有常也。时中之谓庸，盖如此。

　　或问立之义曰：「定脚之谓立，动脚则非立矣。」此一义也。可与立者，谓行到此处，立定脚跟，更不移动，故先儒以守之固释之。三十而立，立于礼之立，并同。竖起之谓立，放倒则非立矣，此又一义也。《孝经》所谓立身行道，名立于后世；《左传》所谓立德立功立言；臧文仲其言立之立，并同。

　　敬者心之一。

　　主于天理则坚，徇于人欲则柔。坚者，凡世间利害祸福、富贵贫贱举不足以移易其心。柔，则外物之诱仅如毫毛，而心已为之动矣。

　　百家谨案：所谓水不能濡，火不能𦶟，天理是也，非特坚而已。

　　夫学，孰为要﹖孰为至﹖心是已。天之所以与我，我之所以为人者，在是。不是之求而他求焉，所学何学哉！圣门之教，各因其人，各随其事，虽不言心，无非心也。孟子始直指而言先立乎其大者。噫，其要矣乎！其至矣乎！邵子曰：「心为太极。」周子曰：「纯心要矣。」张子曰：「心清时，视明听聪，四体不待羁束而自然恭敬。」程子曰：「圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使入身来。」此皆得孟子之正传者也。

　　予观四子言志，而圣人独与曾点，何哉﹖三子皆言他日之所能为，而曾点但言今日之所得为。期所期于后，不若安所安于今也。夫此道之体，充满无毫毛之缺；此道之用，流逝无须臾之停，苟有见乎是，则出王游衍皆天也。素其位而行，无所愿乎外，夫子之乐，在饭疏饮水之中，颜子之乐，虽箪瓢陋巷而不改也。邵子曰：「在朝廷行朝廷事，在林下行林下事。」其知曾点之乐者与。凡人皆当志于圣，逊弟一等而为第二等，比于自暴自弃。

　　始终一信，中允而外谅，然后无愧于古人务实之学。

　　夫子生知安行之圣，未尝不思。思而弗得弗措者，子思所以继圣统也。子思传之孟子，以心官之能思，而先立乎其大，实发前圣不传之秘、至汝南周氏，直指思为圣功之本，有以上接孟氏之传，而关西之张、河南之程，其学不约而同，可见其真得孔圣传心之印。

　　见孺子入井，恻然不忍，于心从何而萌﹖闻犬马呼己，能艴然不受，是心从何而起﹖举世伥伥，如无目之人，坐无烛之室，金玉满堂，而冥然莫知其有此宝也。傥能感前圣之所已言，求吾心之所同得，而一旦有觉焉，譬如目翳顿除，烛光四达，左右前后，至宝毕见，皆吾素有，不可胜用也。

　　约爱、恶、哀、乐、喜、怒、忧、惧、悲、欲十者之情，而归之于礼、义、仁、智四者之性，所以性其情，而不使情其性也。

　　敬则心存，心存而一动一静皆出于正。仁义礼智之得于天者，庶其得于心而不失矣乎！

　　昔赵清献公日中所为，夜必告天；司马文正公平生所为，皆可语人。如欲日新乎﹖每日省之，事之可以告天、可以语人者为是；其不可告天、不可语人者为非。非则速改。昨日之非，今日不复为也。日日而省之，日日而改之，是之谓日日新，又日新。

　　纯乎天理之实为诚，徇乎人欲之妄为不诚。惟能以天理胜人欲，一念不妄思，一事不妄行，仰无所愧，俯无所怍，庶几其诚乎！穷物理者，多不切于人伦日用；析经义者，亦无关于身心性情，如此而博文，非复如夫子之所以教，颜子之所以学者矣！

　　孔门弟子问夫子所志，曰老安、少怀而信朋友。是使之一一皆得其所也。三者之人，欲其无一之不得其所，故曰圣人之心犹天也。若夫自处其身于无过之地，而视人之得其所、不得其所若无与于吾事然，是则杨朱为我之学，而圣贤之所深辟也。

　　时不同，为其时之所可为者而已；位不同，为其位之所当为者而已。

　　（梓材谨案：此下有一条，移入《象山学案》。）

　　仁，人心也，然体事而无不在。专一于心，而不务周于事，则无所执着，而或流于空虚。圣贤教人，使其随事用力，及其至也，无一事之非仁，而本心之全德在是矣。

　　凡丧，礼制为斩齐功缌之服者，其文也；不饮酒，不食肉，不处内者，其实也。中有其实，而外饰之以文，是为情文之称。徒服其服而无其实，则与不服等耳。虽不服其服而有其实者，谓之心丧。心丧之实，有隆而无杀；服制之文，有杀而有隆，古之道也。

　　三纲二纪，人之大伦也。五常之道也，君为臣之纲，其有分者义也；父为子之纲，其有亲者仁也；夫为妻之纲，其有别者智也。长幼之纪，其序为礼，朋友之纪，其任为信，之二纪者，亦不出乎三纲之外。何也﹖因有父子也，而有兄弟，以至于宗族，其先后以齿者，一家之长幼也；因有君臣也，而有上下，以至于俦侣，其尊卑以等者，一国之长幼也；因有兄弟也，而自同室以至于宗族，其互相帮助者，同姓之朋友也；因有上下也，而自同僚以至俦侣，其互相规正者，异姓之朋友也。举三纲而二纪在其中，故总谓之纲常。人之所以为人而异于物者，以其有此纲常之道也。

　　夫道也者，天之所以与我，己所固有也，不待求诸外。有志而进焉，有见有得，可立而。

　　读《四书》有法，必究竟其理而有实悟，非徒诵习文句而已；必敦谨其行而有实践，非徒出入口耳而已。朱子尝谓《大学》有二关，格物者梦觉之关，诚意者人兽之关。实悟为格，实践为诚。物既格者，醒梦而为觉，否则虽当觉时犹梦也。意既诚者，转兽而为人，否则虽列人群亦兽也。号为读《四书》而未离乎梦、未免乎兽者盖不鲜，可不惧哉！物之格在研精，意之诚在慎独，苟能是，始可为真儒，可以范俗，可以垂世，百代之师也！

　　朱、陆二师之为教，一也。而二家庸劣之门人，各立标榜，互相诋訾，至于今，学者犹惑。呜呼甚矣，道之无传而人之易惑难晓也！为人子孙者，思自立而已矣。族姓之或微或着，何算焉﹖能自立欤，虽微而浸着；不能自立欤，虽着而浸微。盛衰兴替亦何常之有，惟自立之为贵！

　　不以外物易天性之爱。

　　夫人之生也，以天地之气凝聚而有形，以天地之理付畀而有性。心也者，形之主宰，性之郛郭也。此一心也，自尧、舜、禹、汤、文、武、周公传之，以至于孔子，其道同。道之为道，具于心，岂有外心而求道者哉！而孔子教人，未尝直言心体，盖日用事物，莫非此心之用，于其用处，各当其理，而心之体在是矣。操舍存亡，惟心之谓，孔子之言也。其言不见于《论语》之所记，而得于《孟子》之传，则知孔子教人，非不言心也，一时学者未可与言，而言之有所未及耳。孟子传孔子之道，而患学者之失其本心也，于是始明指本心以教人。其言曰：「仁，人心也。放其心而不知求，哀哉！」又曰：「学问之道无他，求其放心而已矣。」又曰：「耳目之官不思而蔽于物。心之官则思。先立乎其大者，则其小者不能夺也。」呜呼至矣！此陆子之学所从出也。夫孟子言心而谓之本心者，以为万理之所根，犹草木之有本，而苗茎枝叶皆由是以生也。今人谈陆子之学，往往曰以本心为学，而问其所以，则莫能知陆子之所以为学者何如。是本心二字，徒习闻其名，而未究竟其实也。夫陆子之学，非可以言传也，况可以名求哉！然此心也，人人所同有，反求诸身，即此而是。以心而学，非特陆子为然，尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔、颜、曾、思、孟以逮周、程、张、邵诸子，莫不皆然。故独指陆子之学为本心，学者非知圣人之道者也。应接酬酢，千变万化，无一而非本心之发见，于此而见天理之当然，是之谓不失其本心，非专离去事物，寂然不动，以固守其心而已也。

　　（梓材谨案：此下有二条，其一移入《濂溪学案》，其一移入《伊川学案》。）

　　所贵乎读书者，欲其因古圣贤之言，以明此理存此心而已。此心之不存，此理之不明，而口圣贤之言，其与街谈巷议、涂歌里谣等之为无益。

　　读书当知书之所以为书，知之必好，好之必乐，既乐则书在我。苟至此，虽不读，可也。

　　宋三百年，礼儒臣，尚经训，虽季世，家法犹未替。

　　孝岂易能哉！圣门之以孝名者，曾子也。其门人尝问：「夫子可以为孝乎﹖」而曾子以「参安能为孝」答。曾子之父，圣门高弟，乐道亚于颜子。曾子之事亲，极其孝矣，而孟子仅以为可。岂谓曾子之孝为有余哉！盖子之身所能为者，皆其所当为也，是以曾子终身战兢，惟恐或贻父母羞辱，逮于启手足之际，然后自喜其可免，于此见孝行之难也。

　　古今人言静字，所指不同，有深浅难易。程子言「性静者可以为学」，与诸葛公言「非静无以成学」，此静字稍易，夫人皆可勉而为。周子言「圣人定之以中正仁义而主静」，与庄子言「万物无足以挠心故静」，此静字则难，非用功圣贤学者，未之能也。《大学》「静而后能安」之静，正与周子、庄子所指无异。朱子以心不妄动释之，即孟子所谓「不动心」也。孟子之学，先穷理知言，先集义养气，所以能不动心。《大学》之教，穷理知言则知止，集义养气则有定，所以能静也。能静者，虽应接万变，而此心常如止水，周子所谓动而无动是也。安则素其位而行，无入不自得之意。

　　（梓材谨案：此下有一条，移入《濂溪学案》《太极图说》后。）

　　墓焉而体魄安，庙焉而神魂聚，人子之所以孝于亲者，二端而已。何也﹖人之生也，神与体合；而其死也，神与体离。以其离而二也，故于其可见而疑于无知者，谨藏之而不忍见其亡；于其不可见而疑于有知者，勤求之而如或见其存。藏之而不忍见其亡，葬之道也；求之而如或见其存，祭之道也。葬之日，送形而往于墓；葬之后，迎精而反于家。方其迎精而反于家也，一旬之内，五祭而不为数，惟恐其未聚也。及其除丧而迁于庙也，一岁之内，四祭而不敢疏，惟恐其或散也。家有庙，庙有主，祭之礼，于家不于墓也。墓也者，亲之体魄所藏，而神魂之聚不在是，以时展省焉，省之礼非祭也。　　　　

　　诸经序说

　　《易》，羲皇之《易》，昔在羲皇，始画八卦，因而重之为六十四。当是时，《易》有图而无书也。后圣因之作《连山》，作《归藏》，作《周易》，虽一本诸羲皇之图，而其取用盖各不同焉。三《易》既亡其二，而《周易》独存，世儒诵习，知有《周易》而已。羲皇之图，鲜获传授，而沦没于方技家，虽其说具见于夫子之《系辞》、《说卦》，而读者莫之察也。至宋邵子始得而发挥之，于是人乃知有羲皇之《易》，而学《易》者不断自文王、周公始也。今于《易》之一经，首揭此图，冠于经端，以为羲皇之《易》，而后以三《易》继之，盖欲使夫学者知《易》之本原，不至寻流逐末，而昧其所自云尔。

　　《连山》，夏之《易》。《周官》太卜掌三《易》，一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》，经卦皆八，其别皆六十有四。或曰神农作《连山》，夏因之，以其首《艮》，故曰《连山》，今亡。

　　《归藏》，商之《易》。子曰：「我欲观殷道，是故之宋，而不足征也。吾得《坤》、《干》焉。」说者以《坤》、《干》为《归藏》。或曰，黄帝作《归藏》，商因之，以其首《坤》，故曰《归藏》，今亡。

　　《周易》，《上、下经》二篇，文王、周公作；《彖辞》、《象辞》、《系辞上下》、《文言》、《说卦》、《序卦》、《杂卦》传十篇，孔子作。秦焚书，《周易》以占筮独存。《汉志》《易》十二篇，盖《经》二《传》十也。自魏、晋诸儒分《彖》、《象》、《文言》入《经》而《易》非古，注疏传诵者，苟且仍循，以逮于今。宋东莱吕氏始考之以复其旧，而朱子因之，第其文阙衍谬误，未悉正也。今重加修订，视旧本为精善，虽于大义不能有所损益，而于羽翼遗经，亦不无小补云。凡十三卷，今存。（以上《易序录》。）

　　谢山《读草庐易纂言》曰：「草庐着《易纂言》，累脱■而始就。其自言曰：『吾于《易》书，用功至久，下语尤精。其象例皆自得于心，庶乎文、周《系辞》之意。』又曰：『吾于《书》有功于世为犹小，吾于《易》有功于世为最大。』及愚谛观其书，如以《大传》所释诸卦爻辞为《文言传》之错简合作一篇，芟《震》《彖辞》『震来虩虩』八字为爻辞所重出，增『履者礼也』一句于《序卦传》，俱未免武断之失。而《坤》之二以『大不习』句，《师》之初以『以律不臧』句，《小畜》之四以『去惕出』句，《履》之上以『考祥其旋』句，皆未见其有所据也。若改《屯》初之『盘桓』为『盘桓』，《师象》之『丈人』为『大人』，《否》二之『包承』为『包羞』，而以『亿丧贝』为后世意钱之戏，则经师家亦岂有信之者！然则草庐之所以为自得者，殆其所以为自用也。世所传朱枫林《卦变图》以十辟六子为例，实则本诸草庐云。」　　

　　又《答董映泉问草庐易纂言外翼书》曰：「草庐于诸经中，自负其《易纂言》之精，而《外翼》则罕及之，所以揭曼硕奉诏撰《神道碑》不列是书，而《元史》本传俱失载焉。考《草庐年谱》，至治二年壬戌，如建康，定王氏义塾规制。十月还家，《易纂言》成。天历元年戊辰，《春秋纂言》成。二年己巳，江西省请考校乡试，辞疾不赴，《易纂言外翼《成。草庐于《易》自云：『累脱■而始就，而犹有未尽，于是有《外翼》之作。』又考《草庐行状》，《外翼》十二篇，曰卦统，曰卦对，曰卦变，曰卦主、曰变卦，曰互卦，曰象例，曰占例，曰辞例，曰变例，曰易原，曰易流，则是书之卷第也。姚江黄梨洲征君着《学易象数论》，中引草庐《先天互体圆图》，在《纂言》中无之，当即系十二篇之一。征君于书，无所不窥，不知及见是书而引之邪﹖抑展转出于诸家之所援据邪﹖草庐之《易》，愚所不喜。至于先天互体之例用圆图，创作隔八缩四诸法，以六十四卦互成十六卦，以十六卦互成四卦而止，为汉、魏诸儒所未有，然实支离不可信。总之，宋人误信先后天方圆诸图，以为出自羲、文之手，而不知其为陈、邵之学故也，而《行状》谓草庐于《易》自得之妙，有非学者所能遽知，而通其类例以求之者，皆于《外翼》具之。此固出于弟子推其先师之语，然惜其完书不得见于今，以一一为之辩正也。《草庐行状》，虞学士道园作。《年谱》，危学士云林作。」

　　（云濠谨案：草庐《易纂言外翼》，谢山以不见完书为惜。朱竹垞检讨《经义考》云：「见昆山叶氏，而亦未详篇目。惟《四库书目经部易类》载有《易纂言外翼》八卷，下注《永乐大典》本。」）

　　《尚书》二十八篇，汉伏生所口授者，所谓《今文书》也。伏生，故秦博士。焚《书》时，生壁藏之。其后兵起流亡。汉从生求其《书》，亡数十篇，独得二十八篇，以教授于齐、鲁间。孝文时，求能治《尚书》者，天下无有。欲召生，时年九十余矣，不能行。诏太常遣掌故错往受之。生老，言不可晓，使其女传言教错。齐人语多与颍川异，错所不知凡十二三，略以其意属读而已。夫此二十八篇，伏生口授而错以意属读者也，其间缺误颠倒固多，然不害其为古《书》也。汉、魏数百年间，诸儒所治，不过此耳。当时以应二十八宿，盖不知二十八篇之外犹有书也。东晋元帝时，有豫章内史梅赜增多伏生《书》二十五篇，称为孔氏壁中古文，郑冲授之苏愉，愉授梁柳，柳之内兄皇甫谧从柳得之，以授臧曹，曹授梅赜。赜遂奏上其书。今考传记所引古《书》，见于二十五篇之内者，郑玄、赵岐、韦昭、王肃、杜预辈并指为「逸书」，则是汉、魏、晋初诸儒曾未之见也。故今特出伏氏二十八篇如旧，以为汉儒所传，确然可信，而晋世晚出之《书》，别见于后，以俟后之君子择焉。

　　《书》二十五篇，晋梅赜所奏上者，所谓《古文尚书》也。《书》有今文古文之异，何哉﹖错所受伏生《书》，以隶写之，隶者，当世通行之字也，故曰今文。鲁恭王坏孔子宅，得壁中所藏，皆科斗书，科斗者，仓颉所制之字也，故曰古文。然孔壁中真《古文书》不传。后有张霸伪作《舜典》、《汩作》、《九共》九篇、《大禹谟》、《益稷》、《五子之歌》、《允征》、《汤诰》、《咸有一德》、《典宝》、《伊训》、《肆命》、《原命》、《武成》、《旅獒》、《冏命》二十四篇，目为《古文书》。汉《艺文志》云，《尚书经》二十九篇。《古经》十六卷二十九篇者，即伏生《今文书》二十八篇及武帝时增伪《泰誓》一篇也。《古经》十六卷者，即张霸伪《古文书》二十四篇也。汉儒所治，不过伏生《书》及伪《泰誓》共二十九篇尔。张霸伪《古文》虽在，而辞义芜鄙，不足取重于世以售其欺。及梅赜二十五篇之《书》出，则凡传记所引《书》语、诸家指为「逸书」者，收拾无遗，既有证验，而其言率依于理，比张霸伪《书》辽绝矣。析伏氏《书》二十八篇为三十三，杂以新出之《书》，通为五十八篇，并《书序》一篇，凡五十九，有孔安国传及序，世遂以为真孔壁所藏也。唐初诸儒从而为之疏义。自是以后，汉世大小夏侯、欧阳氏所传《尚书》止二十九篇者，废不复行，惟此孔壁传五十八篇孤行于世。伏氏《书》既与梅赜所增混淆，谁复能辨！窃尝读之，伏氏书虽难尽通，然辞义古奥，其为上古之《书》无疑；梅赜所增二十五篇，体制如出一手，釆集补缀，虽无一字无所本，而平缓卑弱，殊不类先汉以前之文。夫千年古书，最晚乃出，而字画略无脱误，文势略无龃龉，不亦大可疑乎﹖吴才老曰：「增多之《书》，皆文从字顺，非若伏生之《书》，诘曲聱牙。夫四代之书，作者不一，乃至二人之手，而定为二体，其亦难言矣。」朱仲晦曰：「《书》，凡易读者皆古文，岂有数百年壁中之物，不能损一字者﹖」又曰：「伏生所传皆难读，如何伏生偏记其所难，而易者全不能记也﹖」又曰：「孔《书》至东晋方出，前此诸儒皆未见，可疑之甚。」又曰：「《书序》，伏生时无之，其文甚弱，亦不是前汉人文字，只是后汉末人。」又曰：「《小序》决非孔门之旧，安国《序》亦非西汉文章。」又曰：「先汉文文字重厚，今《大序》格致极轻。」又曰：「《尚书》孔安国传，是魏、晋间人作，托安国为名耳。」又曰：「孔《传》并《序》皆不类西京文字，气象与《孔丛子》同是一手伪书，盖其言多相表里，而训诂亦多出于《小尔雅》也。」夫以吴氏、朱子之所疑者如此，顾澄何敢质斯疑，而断断然不敢信此二十五篇之为古《书》，则是非之心，不可得而昧也，故今以此二十五篇自为卷帙，以别于伏氏之《书》。而《小序》各冠篇首者，复合为一，以置其后；孔氏《序》亦并附焉；而因及其所可疑，非澄之私言也，闻之先儒云尔，凡四卷。今存。（以上《书序录》。）　　　

　　谢山《读草庐书纂言》曰：「宋人多疑《古文尚书》者，其专主今文，则自草庐始。是书出世，人始决言《古文》为伪，而欲废之，不可谓非草庐之过也。近世诋《古文》者日甚，遂谓当取草庐之书列学宫以取士，亦甚乎其言之矣！竹垞亦不信《古文》，不敢昌言，而谓草庐之作尚出权辞。噫！权辞也，而轻以之训后世哉！」　　

　　《诗》，《风》、《雅》、《颂》凡三百十一篇，皆古之乐章。六篇无辞者，笙诗也，旧盖有谱以记其音节而今亡。其三百五篇，则歌辞也。乐有八物，人声为贵，故乐有歌，歌有辞。乡乐之歌曰《风》，其诗乃国中男女道其情思之辞，人心自然之乐也，故先生采以入乐，而被之弦歌。朝廷之乐歌曰《雅》，宗庙之乐歌曰《颂》，于燕飨朝会享祀焉用之，因是乐之施于是事，故因是事而作为是辞。然则《风》因诗而为乐，《雅》、《颂》因乐而为诗，诗之先后，于乐不同，其为歌辞一也。经遭秦火，乐亡而《诗》存。汉儒以义说《诗》，既不知《诗》之为乐矣，而其所说之义，亦岂能知诗人命辞之本意哉！由汉以来，说三百篇之义者，一本《诗序》。《诗序》不知始于何人，后人从而增之。郑氏谓《序》自为一编，毛公分以置诸篇之首。夫其初之自为一编也，《诗》自《诗》，《序》自《序》，《序》之非经本旨者，学者犹可考见。及其分以置篇之首，则未读经文，先读《诗序》，《序》乃有似诗人所命之题，而《诗》文反若因《序》而作，于是读者必索《诗》于《序》之中，而谁复敢索《诗》于《序》之外哉！宋儒颇有觉其非者，而莫能断也。至朱子始深斥其失而去之，然后足以洗千载之谬。尝因是舍《序》而读《诗》，则虽不烦训诂而意自明；又尝为之强《诗》以合《序》，则虽曲生巧说而义愈晦，是则《序》之有害于《诗》为多，而朱子之有功于《诗》为甚大也。今因朱子所定，去各篇之《序》，使不淆乱乎《诗》之正文，学者因得以《诗》求《诗》，而不为《序》说所惑。若夫《诗》篇次第，则文王之二南而间有平王以后之诗；成王之《雅》、《颂》而亦有康王以后之诗；变雅之中而或有类乎正雅之辞者，今既无从考据，不敢辄更。至若变风强入乐歌，而未必皆有所用；变雅或拟乐辞，而未必皆为乐作，其与《风》、《雅》合编，盖因类附载云尔。《商颂》，商时诗也；《七月》，夏时诗也，皆异代之诗，故处《颂》诗、《风》诗之末。《鲁颂》乃其臣作为乐歌以颂其君，不得谓之风，故系之《颂》。周公居东时诗，非拟朝廷乐歌而作，不得谓之《雅》，故附之《豳风》焉。（《诗序录》。）《春秋经》十二篇，《左氏》、《公羊》、《谷梁》文各不同。昔朱子刻《易》、《书》、《诗》、《春秋》于临漳郡，《春秋》一经止用《左氏》经文，而曰《公》、《谷》二经所以异者，类多人名地名，而非大义所系，故不能悉具。窃谓三《传》得失，先儒固言之矣。载事则《左氏》详于《公》、《谷》，释经则《公》、《谷》精于《左氏》。意者《左氏》必有按据之书，而《公》、《谷》多是传闻之说，况人名地名之殊，或由语音字画之舛，此类一从《左氏》可也。然有考之于义，确然见《左氏》为失，而《公》、《谷》为得者，则又岂容以偏徇哉。呜呼！圣人笔削鲁史，致谨于一字之微，三家去夫子未久也，文之脱谬已不能是正，尚望其能有得于圣人之微意哉！汉儒专门，守残护缺，不合不公，谁复能贯穿异同，而有所去取。至唐啖助、赵匡、陆淳三子，始能信经驳传，以圣人书法，纂而为例，得其义者十七八。自汉以来，未闻或之先也。观赵氏所定三《传》异同，用意密矣，惜其予夺未能悉当。间尝再为审订，以成其美。其间不系乎大义者，赵氏于三家从其多，今则如朱氏意，专以《左氏》为主。傥义有不然，则从其是，《左氏》虽有事迹，亦不从也，一断诸义而已。呜呼！属辞比事，《春秋》教也，今欲因啖、赵、陆三氏遗说，博之以诸家，参之以管见，使人知圣笔有一定之法，而是经无不通之例，不敢随文生义，以侮圣言。顾有此志而未暇就，故先为正其史之文如此。若圣人所取之义，则俟同志者共讲焉。（《春秋序录》。）　　　　

　　谢山《读草庐春秋纂言》曰：「草庐诸经，以《春秋纂言》为最，惜其开卷解『春王正月』，尚沿陈止斋、项平甫二家之谬，盖稍立异于胡《传》而仍失之者。」　　　　

　　《仪礼》十七篇，汉高堂生得之以授瑕丘萧奋，奋授东海孟卿，卿授后仓，仓授戴德、戴圣。大戴、小戴及刘氏《别录》所传十七篇，次第各不同。尊卑吉凶，先后伦序，惟《别录》为优，故郑氏用之，今行于世。《礼经》残缺之余，独此十七篇为完书，以唐韩文公尚苦难读，况其下者！自宋王安石行新经义，废黜此经，学者益罕传习。朱子考定《易》、《书》、《诗》、《春秋》四经，而谓三《礼》体大，未能叙正。晚年欲成其书，于此至惓惓也，《经传通解》，乃其编类草■，将俟丧祭礼毕而笔削焉，无禄弗逮，遂为万世缺典。每伏读而为之惋惜。窃谓《乐经》既亡，经仅存五。《易》之《彖》、《象传》本与《系辞》、《文言》、《说卦》、《序卦》、《杂卦》诸传共为《十翼》，居上下经二篇之后者也，而后人以入卦爻之中。《诗》、《书》之序，本自为编，居《国风》、《雅》、《颂》、《典》、《谟》、《誓》、《诰》之后者也，而后人以冠各篇之首。《春秋三经》、《三传》，初皆别行，《公》、《谷》配《经》，其来已久，最后注《左氏》者又分《传》以附《经》之年。何居夫《传》文、《序》文与《经》混淆，不惟非所以尊《经》，且于文义多所梗碍，历千百年而莫之或非也，莫之或正也。至东莱吕氏于《易》，始因晁氏本定为《经》二篇、《传》十篇。朱子于《诗》、《书》，各除篇端小序，合而为一，以置《经》后；《春秋》一经，虽未暇详校，而亦剔出《左氏》经文，并以刊之临漳。于是，《易》、《诗》、《书》、《春秋》悉复夫子之旧。五经之中，其未为诸儒所乱者，惟二《礼经》。然三百三千，不存盖十之八九矣。朱子补其遗缺，则编类之初，不得不以《仪礼》为纲，而各疏其下。脱■之后，必将有所科别，决不但如今■本而已。若执■本为定，则《经》之章也，而以后记、补、传分隶于其左，与《彖》、《象传》之附《易经》者，有以异乎﹖否也﹖经之篇也，而以传篇、记篇、补篇错处于其间，与《左氏传》之附《春秋经》者有以异乎﹖否也﹖夫以《易》、《书》、《诗》、《春秋》之四经既幸而正，而《仪礼》一经又不幸而乱，是岂朱子之所以相遗《经》者哉！徒知尊信草创之书，而不能探索未尽之意，亦岂朱子之所望于后学者哉！呜呼，由朱子而来，至于今将百年，以予之不肖，犹幸得私淑其书，用是忘其僭妄，辄因朱子所分《礼经》，重加伦纪。其《经》后之记，依《经》章次秩序其文，不敢割裂，一仍其旧，附于篇终。其十七篇次第，并如郑氏本，更不间以他篇，庶十七篇《正经》，不至杂糅二戴之《记》中。有《经》篇者，离之为《逸经》。礼各有义，则《经》之《传》也，以戴氏所存，兼刘氏所补，合之而为《传》。正《经》居首，《逸经》次之，《传》终焉，皆别为卷而不相紊。此外悉以归诸戴氏之《记》。朱子所辑，及黄氏《丧礼》、杨氏《祭礼》，亦参伍以去其重复，名曰《朱氏记》，而与二戴为三。凡周公之典，其未坠于地者，盖略包举而无遗。造化之运不息，则天之所秩，未必终古而废坏，有议礼制度考文者出，所损所益，盖百世可知也。虽然，苟非其人，礼不虚行，存诚主敬，致知力行，下学而上达，多学而一贯，以得夫尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔之心，俾吾朱子之学，末流不至为汉儒学者事也。澄也不敢自弃，同志其尚敦勖之哉！

　　《仪礼逸经》八篇，澄所纂次。汉兴，高堂生得《仪礼》十七篇。后鲁共王坏孔子宅，得《古文礼经》于壁中，凡五十六篇。河间献王得而上之，其十七篇与《仪礼》正同，余三十九篇藏在秘府，谓之《逸礼》。哀帝初，刘歆欲以列之学宫，而诸博士不肯置对，竟不得立。孔、郑所引《逸中溜礼》、《褅于太庙礼》、《王居明堂礼》，皆其篇也。唐初犹存，诸儒曾不以为意，遂至于亡。惜哉！今所纂八篇，其二取之《小戴记》，其三取之《大戴记》，其三取之郑氏《注》。《奔丧》也、《中溜》也、《褅于太庙》也、《王居明堂》也，固得《逸礼》三十九篇之四。而《投壶》之类，未有考焉。疑《古礼》逸者甚多，不止于三十九篇也。《投壶》、《奔丧》篇首与《仪礼》诸篇之体如一。《公冠》等三篇虽已不存，此例盖作《记》者删取其要以入《记》，非复正经全篇矣。《投壶》，《大、小戴》不同，《奔丧》与《逸礼》亦异，则知此二篇，亦经刊削，但未如《公冠》等篇之甚耳。五经之文，殆皆不完，然实为《礼经》之正篇，则不可以其不完而摈之于《记》，故特纂为《逸经》，以续十七篇之末。至若《中溜》以下三篇，其经亡矣，而篇题仅见于注家片言只字之未泯者，犹必收拾而不敢遗，亦「我爱其礼」之意也。　　　

　　《仪礼传》十篇，澄所纂次。按《仪礼》有《士冠礼》、《士昏礼》，《戴记》则有《冠义》、《昏义》，《仪礼》有《乡饮酒礼》、《乡射礼》、《大射礼》，《戴记》则有《乡饮酒义》、《射义》，以至燕聘皆然，盖周末汉初之人作，以释《仪礼》，而戴氏钞以入《记》者也。今以此诸篇正为《仪礼》之传，故不以入《记》，依《仪礼》篇次，萃为一编。文有不次者，颇为更定，如《射义》一篇，迭陈天子诸侯卿大夫士之射，杂然无伦，厘　之为《乡射义》、《大射义》二篇。《士相见义》、《公食大夫义》则用清江刘原父所补，并因朱子而加考详焉。于是《仪礼》之经，自一至九经，各有其传矣。惟《觐义》阙，然《大戴朝事》一，实释诸侯朝觐天子及相朝之礼，故以备觐礼之义，而为《传》十篇云。　　　

　　《周官》六篇，其《冬官》一篇阙，汉《艺文志》序列于礼家、后人名曰《周礼》。文帝尝召魏文侯时老乐工至，因得《春官大司乐》之章。景帝子河间献王好古学，购得《周官》五篇，武帝求遗书得之，藏于秘府，礼家诸儒皆莫之见。哀帝时，刘歆校理秘书，始着于录，略以《考工记》补《冬官》之阙。歆门人河南杜子春能通其读。郑众、贾逵受业于杜。汉末马融传之郑玄，玄所注，今行于世。宋张子、程子甚尊信之。王安石又为《新义》。朱子谓此经周公所作，但当时行之，恐未能尽，后圣虽复损益可也。至若肆为排抵訾毁之言，则愚陋无知之人耳。《冬官》虽阙，以《尚书》《周官》考之，《冬官》司空掌邦土，而杂于《地官》司徒掌邦教之中，今取其掌邦土之官，列于司空之后，庶乎《冬官》不亡，而《考工记》别为一卷，附之于经后云。　　　　

　　《小戴记》三十六篇，澄所序次。汉兴，得先儒所记礼书二百余篇，大戴氏删合为八十五，小戴氏又损益为四十三，《曲礼》、《檀弓》、《杂记》分上下；马氏又增以《月令》、《明堂位》、《乐记》；郑氏从而为之注，总四十九篇，精粗杂记，靡所不有。秦火之余，区区掇拾，所谓存十一于千百，虽不能以皆醇，然先王之遗制，圣贤之格言，往往赖之而存。第其诸篇出于先儒著作之全书者无几，多是记者旁搜博采，剿取残篇断简，会萃成编，无复诠次，读者每病其杂乱而无章。唐魏郑公为是作《类礼》二十篇，不知其书果何如也，而不可得见。朱子尝与东莱吕氏商订三《礼》篇次，欲取《戴记》中有关于《仪礼》者附之《经》，其不系于《仪礼》者，仍别为《记》。吕氏既不及答，而朱子亦不及为，幸其大纲见于文集，犹可考也。晚年编校《仪礼经传》，则其条例与前所商订又不同矣。其间所附《戴记》数篇，或削本篇之文，而补以他篇之文。今则不敢，故止就其本篇之中科分栉剔，以类相从，俾其上下章文义联属，章之大指，标识于左，庶读者开卷了然。若其篇第，则《大学》、《中庸》程子、朱子既表章之，以与《论语》、《孟子》并而为四书，固不容复厕之《礼》篇，而《投壶》、《奔丧》，实为礼之正经，亦不可杂之于《记》。其《冠义》、《昏义》、《乡饮酒义》、《射义》、《燕义》、《聘义》六篇，正释《仪礼》，别辑为《传》，以附《经》后。此外犹三十六篇，曰《通礼》者九，《曲礼》、《内则》、《少仪》、《玉藻》通记大小仪文，而《深衣》附焉；《月令》、《王制》专记国家制度，而《文王世子》、《明堂位》附焉。曰《丧礼》者十有一，《丧大记》、《杂记》、《丧服小记》、《服问》、《檀弓》、《曾子问》六篇记丧，而《大传》、《间传》、《问丧》、《三年问》、《丧服四制》五篇，则丧之义也。曰《祭礼》者四，《祭法》一篇记祭，而《郊特牲》，《祭义》、《祭统》三篇，则祭之义也。曰《通论》者十有二，《礼运》、《礼器》、《经解》一类，《哀公问》、《仲尼燕居》、《孔子闲居》一类，《坊记》、《表记》、《缁衣》一类，《儒行》自为一类，《学记》、《乐记》，其文雅驯，非诸篇比，则以为是书之终。呜呼！由汉以来，此书千有余岁矣，而其颠倒纠纷，至朱子始欲为之是正，而未及竟，岂无望于后之人与！用敢窃取其义，修而成之，篇章文句，秩然有伦，先后始终，颇为精审，将来学礼之君子，于此考信，或者其有取乎！非但为戴氏之忠臣而已也。

　　谢山《读草庐礼记纂言》曰：「《礼记》为草庐晚年所成之书，盖本朱子未竟之绪而申之，用功最勤。然愚尝闻之王震泽，谓：『四十九篇虽出汉儒，戢而就，流传既久，不宜擅为割裂颠倒』。有心哉斯言！朱子可作，亦不能不心折者也。草庐所纂，以卫正叔《集说》为底本。予少尝芟订正叔之言，已及过半，后取《纂言》对之，则已有先我者矣。古人之著书，各有渊源如此。」

　　《大戴记》三十四篇，澄所序次。按《隋志》《大戴记》八十五篇，今其书阙前三十八篇，始三十九，终八十一，当为四十三篇，中间第四十三、四十四、四十五及六十一，四篇复阙，第七十三有二，总四十篇。据云八十五篇，则末又阙其四；或云止八十一，皆不可考。窃意大戴类萃此记，多为小戴所取，后人合其余篇，仍为《大戴记》，已入《小戴记》者，不复录，而阙其篇，是以其书冗泛，不及小戴书甚，盖彼其膏华，而此其渣滓尔。然向或间存精语，不可弃遗。其与《小戴》重者，《投壶》、《哀公问》也。《投壶》、《公冠》、《诸侯迁庙》、《诸侯衅庙》四篇既入《仪礼逸经》，《朝事》一篇又入《仪礼传》，《哀公问》，《小戴》已取之，则于彼宜存，于此宜去。此外犹三十四篇。《夏小正》犹《月令》也。《明堂》犹《明堂位》也。《本命》以下《杂录》，事辞多与《家语》、《荀子》、《贾》、《傅》等书相出入，非专为记礼设。《礼运》以下诸篇之比也，《小戴》文多缀补，而此皆成篇，故篇中章句罕所更定，惟其文字错误，参互考校，未能尽正，尚以俟好古博学之君子云。（以上《三礼序录》。）　　　

　　《汉艺文志》：「《孝经古文孔氏》一篇，二十二章；《孝经》一篇，十八章。长孙氏、江翁、后仓、翼奉、张禹传之，各自名家。经文皆同，惟孔氏壁中古文为异。」《隋经籍志》：「《孝经》，河间人颜芝所藏。汉初，芝子贞出之。又有《古文孝经》与《古文尚书》同出，孔安国为传。刘向以颜本比古文，除其繁惑。而安国之本，亡于梁。至隋，秘书监王劭访得《孔传》，河间刘炫，因序其得丧，讲于人间，渐闻朝廷。儒者皆云炫自作之，非孔旧本。」邢昺《正义》曰：「《古文孝经》，旷代亡逸。隋开皇十四年，秘书学生王逸于京市陈人处得本，送与著作郎王劭，以示河间刘炫，仍令校定。炫遂以《庶人》章分为二，《曾子敢问》章分为三，又多《闺门》一章，凡二十二章，因着《古文孝经稽疑》一篇。」唐开元七年，国子博士司马贞议曰：「《今文孝经》是汉河间王所得颜芝本，至刘向以此校古文，定一十八章。其古文二十二章，出孔壁，未之行，遂亡其本。近儒辄穿凿更改，伪作《闺门》一章，文句凡鄙，又分《庶人》章从『故自天子』以下别为一章，以应二十二之数。」朱子曰：「《孝经》独篇首六七章为本经，其后乃传文，皆齐、鲁间儒纂取《左氏》诸书语为之。传者又颇失其次第。」澄按夫子遗言，惟《大学》、《论语》、《中庸》、《孟子》所述，醇而不杂，此外传记诸书所载，真伪混淆，殆难尽信，《孝经》亦其一也。窃详《孝经》之为书，肇自孔、曾一时问答之语，今文出于汉初，谓悉曾氏门人记录之旧，已不可知。武帝时，鲁共王坏孔子宅　，于壁中得《古文孝经》，以为秦时孔鲋所藏。昭帝时，鲁国三老始以上献，刘向、卫宏盖尝手校。魏、晋以后，其书亡失，世所通行，惟《今文孝经》十八章而已。隋时，有称得《古文孝经》者，其间与今文增减异同，率不过一二字，而文势曾不若今文之从顺，以许氏《说文》所引，及桓谭《新论》所言，考证又皆不合，决非汉世孔壁中之古文也。宋大儒司马公酷尊信之，朱子《刊误》亦据古文，未能识其何意。今观邢氏《疏》说，则古文之为伪，审矣。又观朱子所论，则虽今文，亦不无可疑者焉。今特因朱子《刊误》，以今文古文校其同异，定为此本，以俟后之君子云。（《孝经序述》。）

　　◆草庐讲友

　　太学王先生科

　　王科，字子纯，乐安人。宋末，贡补国学。草庐尝曰：「耆儒宿学如吾子纯者，寥寥若晨星。」

　　编修虞井斋先生汲

　　虞汲，蜀人，郡庵之父也。尝为黄冈尉。宋亡，自海上还，隐于临川之崇仁，礼义忠信，乡里信之。与吴伯清为友，伯清称其文清而醇。晚稍起家教授，有知人之鉴，于诸生中识鲁参政子翚、欧阳承旨原功而深期之。以国史院编修致仕。（参《赵东山集》。）

　　（梓材谨案：先生后赠四川参政，沧江先生刚简之后也。沧江二子，伯礼部尚书，仲兵部侍郎。兵部三子，仲从龙子三人，伯即先生。尚书无子，以先生继宗事，殆以从孙而继从祖者。《道园行状》称沧江为曾祖，实则沧江乃先生曾祖也。）

　　（云濠谨案：赵东山为《雍公行状》，以先生为尚书之孙。欧阳圭斋为《雍公神道碑》则云：「尚书无子，而从祖渠州有子六人，长兵部直宝文阁三子，仲子朝请郎通判惠州从龙子汲，长而贤，乃以为后，是为井斋先生。」是即先生也。）

　　◆草庐同调

　　文靖贡云先生奎（父士瞻。）

　　贡奎字仲章，宣城人。父士瞻，（梓材案：《万姓统谱》作士浚，今据《马石田集》正之。）力学砥节，宋亡，遂不仕。尝作义塾以待四方学者，乡人甚尊敬之。晚而生先生。天资颖敏，容仪端重，十岁便能属文。长益博综经史。仕元，为齐山书院山长，历授江西儒学提举，敷明性理之学，诸生皆竦听不懈。迁集贤直学士。卒，谥文靖。（参《姓谱》。）

　　山长黄资中先生泽（附李溉之。）

　　黄泽，字楚望，其先资州内江人。父仪可，累举不第，随兄骥予官九江，蜀乱，不能归，因家焉。先生生有异质，慨然以明经学道为志，好苦思，屡致成疾，疾止复思，久之，如有所见，作《仰高钻坚论》以自广。蜀人治经，必先古注疏，先生于名物度数，考核精审，而义理一宗程、朱，作《易春秋二经解》、《三礼祭祀述略》。成宗大德中，署江州景星书院山长。已移洪州东湖书院，受学者益众。初，先生屡梦见夫子，以为适然，既而梦夫子手授所校《六经》，字画如新，由是深有感发，始悟曩昔所解多徇旧说为非是，乃作《思古吟》十章，极言圣人德容之盛，上达文王、周公。秩满归，闭门授徒以养亲，不复仕。尝谓去圣久远，经籍残阙，传注家率多附会，近世儒者又各以才识求之，故议论虽多，而经旨愈晦，必积诚研精，有所悟入，然后可窥见圣人之本。乃揭《六经》中疑义千有余条，以示学者。既乃尽悟失传之旨。自言每得之幽闲寂寞、疾病无聊之际，及其久也，则豁然无不贯通。自天地定位、人物未生以前，沿而下之，凡邃古之初，万化之原，载籍所不能具者，皆昭若发蒙，如示诸掌。然后由羲、农以来，下及春秋之末，帝德王道，皆若身在其间、而目击其事者。于是《易》、《春秋》传注之失，《诗》、《书》未决之疑，《周礼》非圣人书之谤，凡数十年苦思而未通者，皆涣然冰释，各就条理。近代覃思之学，推为第一。吴草庐尝观其书，以为生平所见明经士，未有能及之者。然先生雅自慎重，未尝轻与人言。学士李溉之奉使过九江，愿执弟子礼受一经，先生谢曰：「以君之才，辍期岁之功，何经不可明，然不过笔授其义已耳。若余则当百艰万苦之余，乃能有见，吾非邵子，不敢以二十年林下期君也。」溉之叹息去。或问先生：「自秘如此，宁无不传之惧﹖」曰：「圣经兴废，上关天运，岂区区人力所致邪！」初，先生在家时，郡守寓公犹有能敬重先生者，待以学校宾师之礼，月致米六斛、钞三十千。盖国初贤守，设此以奉前代寓公之无归者。先生敬共奉持，菽水欢然。又十余年，而二亲相继终，先生年近六十矣。数经岁大祲，家人采木实草根疗饥。行部有蔡副使者，考学粮之籍，谓先生一耆儒耳，月廪削其三之二，先生晏然曾不动其意，惟以圣人之心不明，而经学失传，若己有罪为大戚。至正六年卒，年八十七。（从黄氏补本录入。）

　　九江经说

　　《易》起于数，因子设卦，因卦立象，因象起意，因意生辞，故孔子曰：「《易》者，象也，立象以尽意。居则观其象而玩其辞。」圣人言《易》之为教如此，《易》不可废象，明矣。由象学失传，汉儒区区掇拾凡陋，不足以得圣人之意，而王辅嗣忘象之说兴，至邢和叔则遂欲忘卦弃画，虽以近代巨儒继作，理学大明，而莫能夺也。（《忘象辩》。）

　　象有一卦之象，有一爻之象，或近取诸身，或远取诸物，或以六爻相推，或以阴阳消长而为象者，学者犹可求也。然有象外之象，则非思虑意想所能及矣，而况于立例以求之乎﹖李鼎祚缀缉于王氏弃掷之余，朱子发后出而加密，丁易东继之而愈详，圣人立象之妙终不可见。（《象思》。）

　　象学既明，则因象以得意，因意以得辞。阴阳消长有一定之几，上下贵贱有一定之分，善恶吉凶有一定之则，位之当者，孔子无由独言，其非卦与爻之小者，文王、周公固不谓之大，然后知三圣人之《易》，一而已矣。若舍象而求，则人自为《易》，不期于异而自异。（《辨同论》。以上《易说》。）

　　《春秋》有鲁史书法，有圣人书法，而近代乃有夏时冠周月之说，是史法与圣法俱失也。（《元年春王正月辩》。）

　　说《春秋》有实义，有虚辞。不舍史以论事，不离传以求经，不纯以褒贬疑圣人，酌时宜以取中，此实义也。贵王贱霸，尊君卑臣，内夏外夷，皆古今通义，然人自为学，家自为书，而《春秋》迄无定论，故一切断以虚辞。（《笔削本旨》。）

　　说《春秋》，须先识圣人气象，识得圣人气象，则一切刻削烦碎之说自然退听矣。其但以为录实而已者，则《春秋》乃一直史可修，亦未为知圣人也。（以上《春秋说》。

　　《易》象与《春秋》书法废失之由，大略相似，苟通其一，则可触机而悟矣。盖古者占筮之书，即卦爻类物取象，悬虚其义，以断吉凶，皆自然之理，乃上古圣神之所为也，文王、周公作《易》，特取一二立辞以明教。自九簭之法亡，凡簭人所掌者，皆不可复见，而象义隐微，遂为百世不通之学矣。鲁史记事之法，实有周公遗制，与他国不同，观韩宣子之言可见。圣人因鲁史修《春秋》，笔则笔，削则削，游、夏不能赞一辞，则必有与史法大异者。然曰其文则史，是经固不出于史也。今鲁史旧文亦不可复见，故子朱子以为不知孰为圣人所笔，孰为圣人所削，而《春秋》书法亦为历世不通之义矣。（《易象春秋说》。）

　　六官所掌，皆修唐、虞、夏、商已行之事，虽有因革损益，或加详密，而大体不能相远，非周公创为之制也。古今风俗之事体不同，学者不深考世变，而辄指其一二古远可疑者，以为非圣人之书，此不难辨。独其封国之制，与《孟子》不合，则所当论。盖《孟子》所言，因殷之制，《周官》乃周家之制也。计武王兴周，殷诸侯尚千有余国，既无功益地，亦无罪削地，此当仍其旧封，百里之下为三等。如《孟子》之说，乃若周公、太公有大勋劳，及其余功臣，当封爵，与夫并建宗亲，以为藩屏，岂可限以百里之法哉！自当用周制耳。诸侯恶其害己而去其籍。是书当世学者鲜得见之，则周家一代之制，虽《孟子》亦有不能详也。（《周礼说》。）

　　祭法，虞、夏、商、周皆以禘郊祖宗为四重祭。周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。禘祭天地，以喾配，即圆丘方泽是也。郊祀上帝，以后稷配。建寅之月，南郊祀感生帝以祈谷也，四时祀五天帝于四郊以迎气也。祖禘喾以后稷配，尊始祖之所自出也。宗祀文王于明堂，以配上帝，总配五天帝也。其后则祖文王于明堂，以配上帝；宗武王于明堂，以配五帝。凡此，皆郑氏义也，故《周礼》《大司乐》注以圆丘、方泽、宗庙为三禘，盖天神、地示并始祖之所自出为三大祭，皆五年之禘也。郊次圆丘，社次方泽，宗次祖，皆常岁所举之祭也。东迁，土蹙财匮，大礼遂废，所修惟郊社二祭，故圆丘、方泽二禘，传记亦罕言之，非浅闻所及矣。《周礼》有「祀天旅上帝，祀地旅四望」之文，天地主于一，故称祀；上帝、四望非一神，故称旅。肃欲以圆丘为郊，可乎﹖《司服》，王「祀昊天上帝，服大裘而冕；祀五帝亦如之。」既曰「亦如之」，则五帝之祀与昊天上帝非一祭矣。肃欲混之，可乎﹖《孝经》称严父配天，又称「郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝」；《易》《豫卦》曰：「先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。」上帝亦天神也。肃欲废五天帝而以五人帝当之，可乎﹖昆仑者，地之顶；神州者，地之中，皆天地之所交也。地示主昆仑、神州，非是设此二祭，乃求神于二处。大地神灵莫测，不知神之在彼乎﹖在此乎﹖故求之于彼，亦求之于此也。康成以方泽主昆仑，北郊主神州。北郊不见于经，误分为二，王氏由此并昆仑、神州为一祭，而遂以北郊为方泽，可乎﹖若郑氏知乐九变之祭为禘，而不言及喾，又以为禘小于袷，此则其失也。故断之曰，郑氏深而未完，王肃明而实浅。晋武帝，肃外孙也，故用其说，并方圆二丘而祀南郊，历代无所因袭，而《周礼》天神地示人鬼极盛之祭，遂为古今不决之疑矣。（《辩王肃说》。）

　　姜嫄履帝武敏歆而生后稷，周人特为立庙而祭，谓之「閟宫」。君子以为，圣人之生，异于常人，无异义也。况乎生民之初，气化之始，五天之精，感而为帝王之祖，亦何疑乎﹖五　帝感生之祀，上世流传既久，非纬书创为之说也。且《河图》、《洛书》蓍策之数，皆纬文也，其可废乎﹖（《辩感生帝》。）

　　二社以享水土谷之神，而配以句龙、稷，非祭地也。礼，天子诸侯群百姓大夫及庶民皆立社，故有王社、侯社、大社、国社、置社之名，其义高下不同，如此而谓之大示之祭，可乎﹖殷革夏，周革殷，皆屋其社，是辱之也。旱干水溢，则变置社稷，是责之也。王者，父事天，母事地，而可责、可辱乎﹖《周礼》王祭社稷五祀则希冕，以社稷下同五祀，而用第五等之服，不得与先王、先公、四望、山川比，则社非祭地，明矣。传曰：「戴皇天，履后土。」是后土则地也。《周礼》，大祝、大封先告后土，大师旅、大会同宜于社，又建国先告后土，则后土非社矣。《舜典》：「类于上帝，禋于六宗，望于山川。」六宗者，上下四方之神，即五天帝及地也，故其祀在上帝之次，山川之前。《周礼》，四望与五帝同兆于郊，又与祀地同玉，又与山川同祭服，则四望者，祀地之四方也。又有分乐所祭五土之示。祭地之礼，不止于方泽矣，而欲以社当之，可乎﹖《周礼》以圜丘对方泽，以天神对地示，以苍璧礼天对黄琮礼地，以祀天旅上帝对祀地旅四望，《书》及《礼记》乃多以郊对社，盖郊祀上帝，社祭水土之神，其礼专圜丘方泽，祭天神地示，其意广远，分为四祀，明矣。天地之道，高深玄远，大神大示，不可烦渎，故岁事祈之于郊，而水土之变则责之于社，此古人立祀深意也。胡氏家学，不信《周礼》，故专意立说如此。（《辩胡仁仲说》。）

　　赵东山曰：「先生之意以为，圣人制礼，远近、亲疏、高下、贵贱皆有自然之序，必通其本源，而后礼意可得。盖圜丘所祭者，全体圆转之天，总南北极、黄赤道、日月星辰所丽者而言，故主北郊，而曰天神皆降，是总祀天神也。上帝者，高高在上之天，以其在上而为主宰，故曰上帝；分主五方，故曰五帝；合上下四方而言，则曰六宗，皆天神之分祀者也。方泽所祭者，全体承天之地，总山林川泽极天所覆者而言，故主昆仑，而曰地示皆出，是总祀地示也。地有四方，望其方而祀曰望，五岳四渎之祀曰山川，川泽、山林、丘陵、坟衍、原隰之祀曰五土，水土之祀曰社，皆地示之分祀者也。所谓自然之序盖如此。

　　《大传》：「王者禘其始祖之所自出，以其祖配之。诸侯及其太祖，大夫士有大事省于其君，于袷及其高祖。」此以禘与袷对言，则禘袷皆合祭，通上下文见之也。盖诸侯之袷，犹天子之禘，诸侯及其太祖，大夫士及其高祖，是有庙无庙之主皆在，而又上及其太祖、高祖，故谓之袷。天子则于七庙，及祧庙之上，更及其所自出之帝，故谓之禘也。若曰禘其祖之所自出，而反不及有庙无庙之主，寂寥简短，非人情矣。故程子曰：「天子曰禘，诸侯曰袷，其礼皆合祭也。」《尔雅》：「禘，大祭也。」非大合昭穆，何以谓之大祭乎﹖字书训释曰：「禘者，谛也，审谛昭穆也。」若非合祭，何以有昭穆乎﹖盖后稷有庙，郊既祀帝，誉虽配天而无庙，不可阙人鬼之享，故五年一禘，则后稷率有庙无庙之主，以共享于喾，所以使子孙皆得见于祖。又以世次久远，见始祖之功德为尤盛也，况后稷之庙毁。庙，数十世之主皆藏焉，岂可当享喾之时而屏置之乎﹖盖禘袷所以相乱者，由天子诸侯之制不明，先儒或推天子之礼以说诸侯，或推诸侯之礼以说天子，不知诸侯之礼有袷无禘，天子之禘礼必兼袷，虽其意不主合食，而率子孙以共尊一祖，自然当合食矣。《礼》曰：「天子犆礿，袷禘袷尝袷烝。」则是天子袷祭，随时皆用也。（《辩赵伯循说》。）

　　周公相成王，制礼作乐，为天子诸侯不易之大法。身殁，而王与伯禽躬为非礼，以享周公。成王贤王，鲁公贤君，必不至是。以《鲁颂》「白牡骍刚」推之，则记礼者之过也。禘者，殷诸侯之盛礼，周公定为不王不禘之法，故以袷代之。成王以周公有大勋劳于王室，故命鲁以殷诸侯之盛礼祀周公，以示不臣周公之意，故牲用白牡。白牡者，殷牲也；骍刚者，鲁公之牲也，又可见鲁公以下，皆合食于太庙，而礼秩初未尝敢同于周公。又以《春秋》推之，则亦非常岁之祀。成王斟酌礼意盖如此，而非有祭文王为所自出之礼，如或者之云也。其禘于群公之庙，则后世始僭之。然晋亦有禘，盖文公有勋劳于王室，欲效鲁禘祭而请于天子，故得用之也。若夫东周诸侯，为所自出之王立庙，称「周庙」，如鲁与郑是也。然止谓之「周庙」，不敢以祖庙称之；诸侯不敢祖天子也。然则子孙亦不敢与享于庙，单祭所自出而已。祭用生者之禄，则亦用诸侯之礼而已。若鲁既得禘于周公之庙，则「周庙」亦应用禘，禘必有配，则固宜于文王庙以周公配也。若据赵氏，则鲁本无文王庙，止于周公庙祭文王，临期立文王主与尸以享之。此于礼意实不相似。若以为有文王庙，则是自文王庙迎尸以入周公庙，以父就子，以尊临卑，必不然也。鲁之郊大雩，则平王之世，惠公请之，是以得郊祀苍帝，而三望虽僭，而犹未敢尽同于王室也。（《辩成王赐鲁天子礼乐》。以上《戴记说》。）

　　古者重声教，故釆诗以观所被之浅深。然今三百篇，有出于太师所釆者，《周南》、《召南》是也。有录于史官，而非太师所釆者，《豳风》及周大夫所作是也。其余诸国风，多是东迁以后之作，率皆诸国史官所自纪录。方周之盛，美刺不兴；《汉广》、《江沱》诸诗，虽是见诸侯之美，而风化之原，实系于周。其后天子不能统一诸侯，诸侯善恶皆无与于周，故不以美刺，皆谓之变风，以其不系于《二南》，而各自为风也。《周礼》，王巡狩，则太史，太师同车。又其官属所掌，皆有世奠系之说。方釆诗之时，太师掌其事，而太史录其时世。及巡狩礼废，太师不复釆诗。而后，诸国之诗，皆其国史所自记录，以考其风俗盛衰、政治得失。若《左传》于高克之事则曰「郑人为之赋《清人》」，庄姜之事则曰「卫人为之赋《硕人》」，必有所据矣。故《大序》曰：「国史明乎得失之，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上，达于事变，而怀其旧俗。」是说诗者不可不辨釆诗之时世也。《黍离》降为《国风》，此时王泽犹未竭也，故人民忠爱其君，犹能若此。其后，听者既玩，而言者亦厌，遂与之相忘，则虽《国风》，亦不可复见。至此，则书契以来，文治之始绝矣。以时考之，《国风》止于《泽陂》，在顷王之世，当鲁文公之时，故曰「王者之熄而诗亡」，故说诗者尚论其世也。（《诗说》。）

　　（梓材谨案：楚望及东山，黄氏补本别为《九江学案》，而谢山《序录》无之，以楚望为草庐最所推重，并入于此。）

　　典簿武先生恪

　　武恪，字伯威，宣德府人。初以神童游学江南，吴草庐为江西儒学副提举，荐入国学。明宗在潜邸，选为说书秀才。及出镇云南，先生在行。明宗欲起兵陜西，先生谏曰：「太子此行，于国为君命，于家为叔父命，何可违也﹖此行未必非福。若向京师发一矢，史必书太子反，不可悔矣。」左右恶其言，遣之归。居陋巷，教子弟，文宗知其名，除秘书监典簿。秩满，丁内艰。再除中瑞司典簿，改汾西县尹，皆不就。人或劝之仕，先生曰：「向为亲屈，今亲已死，何以仕为！」至正间，朝廷重选守令，浙帅泰不华举为平阳沁水县尹，亦不赴。近臣又荐为授经郎，先生遂阳为瘖，不与人接。生平好读《周易》，终日坚坐。或问：「先生之学以何为本﹖」曰：「以敬为本。」所著有《水云集》若干卷。（从黄氏补本录入。）

　　（梓材谨案：先生传，黄氏补本列《李俞诸儒学案》，今以草庐荐入国学，附入是卷。）

　　◆草庐家学（双峰三传。）

　　廉访吴先生当

　　吴当，字伯尚，草庐之孙也。幼承祖训，精通经史百家言。草庐既殁，四方从游者悉就先生卒业以荐由国子助教历官翰林直学士。顺帝至元中，江南盗起，大臣有言先生世居江右，习知民俗，且其才可任政事，特授江西廉访使，克复建、抚两郡。时参政朵歹方驻兵于此，忌先生屡捷，功在己上，因构为飞语，谓先生与贼通。诏解兵柄。寻除名。先是，先生平贼功状，自广东海道未达京师，而朵歹方公牍先至，故朝廷责先生，左迁。及得功状，知其诬，复拜江西参政。命未下，而陈友谅已陷江西。先生戴黄冠，服道士服，杜门不出，日以著书为事。友谅遣人辟之，先生以死自誓，拘留江州一年，终不屈。归隐庐陵之谷坪。所著有《周礼纂言》及《学言稿》。

　　◆草庐门人

　　文敏元先生明善

　　元明善，字复初，清河人。读书过目辄记，诸经皆有师法。时虞集以治经名世，先生言：「集所治者，惟朱子所定者，殊为未广。」官至翰林学士，参议中书省事。至治二年，卒于位。赠河南行省左丞，追封清河郡公，谥文敏。初，先生为江西省掾，吴草庐讲于郡学，先生问以《易》、《书》、《诗》、《春秋》奥义，叹曰：「与吴先生言，如探渊海。」遂执弟子礼终其身。

　　学士虞邵庵先生集

　　虞集，字伯生，蜀人，侨寓崇仁。官至奎章阁侍书学士。至正八年卒，年七十七。先生文章为一代所宗，而其学术源委则自父汲。与草庐为友，先生以契家子从之游，故得其传云。

　　道园文集

　　许文正公遗书，于圣贤之道，五经之学，盖所志甚重远焉。其门人之得于文正者，犹未足以尽文正之心也。而后之随声附影者，谓修辞申义为玩物，谓辨疑答问为躐等，谓无猷为为涵养德性，谓深中厚貌为变化气质，外以聋瞽天下之耳目，内以蛊晦学者之心思，上负国家，下负天下，而谓文正之学，果出于此！（《送李扩序》。）

　　（云濠谨案：先生自题其■曰《道园学古录》，盖其门人类而辑之，得应制■十二卷，在朝■二十四卷，归田■三十六卷，方外■八卷。又案：先生亦号邵庵，袁清容为作《邵庵记》，见《清容居士集》。）

　　参政贡玩斋先生师泰

　　贡归泰，字泰甫，宣城人，文靖公奎之子。肄业国子学为诸生。泰定四年，释褐，擢应奉翰林文字。除绍兴路总管府推官，治行为诸郡第一，复入翰林。累除吏部侍郎、、礼部尚书、江浙行省参知政事。改除户部尚书，分部闽中。召为秘书卿，行至浙之海宁，得疾而卒。先生性倜傥，状貌伟然，既以文字知名，而于政事尤长，所至绩效辄暴者。尤喜接引后进，士之贤，不问识不识，即加推毂，以故士誉翕然，咸归之。有诗文若干卷行于世。（参史传。）

　　（云濠谨案：先生号玩斋。《万姓统谱》载其官浙江参知政事，移家乌程。《四库书目》著录《玩斋集》十卷、《拾遗》一卷，《提要》称其本以政事传，而少承其父家学，又从草庐受业，与虞、揭诸公游，故文章亦具有源本云。）

　　学士鲍西溪先生恂

　　鲍徇，字仲孚，崇德人。尝受《易》于草庐。洪武初，以明经召除文华殿大学士，辅导东宫，固辞归里。学者称为西溪先生。

　　都事蓝先生光

　　蓝光，字仲晦，江西人。受业于草庐之门。初为安南路主事。江西陷，先生入闽，转行省照磨，寻升检校，改都事。时八郡骚扰，陈参政方事兴役，先生一言不合，遂拂衣而去。全闽内附，先生深衣幅巾，隐居教授，越三十二年而卒。善诗文，考古制度尤加精密。

　　州同夏先生友兰

　　夏友兰，字幼安，乐安人。事母以孝谨闻。从草庐先生学。大德中，建鳌溪书院，捐田五百亩以赡学者，行省荐于朝。三觐仁宗于潜邸，赐书院额，授会昌州同知，辞。

　　袁楼山先生明善

　　袁明善，字诚夫，临川人。归事吴文正公。晚年教授于邵庵之门，自号楼山。所著有《征赋定考》，援引经传，言井田水利之法甚备，经世之书也，邵庵为之序。又有文集藏于家。

　　征君黄西斋极（附子宝。）

　　黄极，字建可，乐安人。师事草庐。元统中，南台荐其穷极义理之学，恪守贫素之风，廉介不阿，不求闻达，征之不起。所著有《西斋集》。子宝，字仲瑶，淹洽经史，与何淑、张洁、王翊称乐安四杰。明永乐间，遣使征之，亦不起。

　　李先生本（祖荣，父伯源，从父季渊。）

　　李先生栋（合传。）

　　李本，字伯宗，临川人。从学于草庐。祖荣，至元初，为行军令史。宜黄南坑盗起，调兵捕治，议画地以兵歼之，荣抗议不可。时内附未久，守吏率欲以威服众，军中又利其子女金帛，计皆出此，闻荣言变色，主兵怒，引弓射荣，荣曰：「杀我以活万命，可也。」兵官愧悟，纳矢箙中，曰：「今当何如﹖」荣曰：「盗乌合，不能持久；若良民，岂不知逃死。按兵勿动，以诚意谕之，盗可擒矣。」主兵者从之，获盗首四人，余散去，乡民遂安。孙澹轩表其墓。父伯源，为宁都学正。草庐殁，就学者皆依李氏，先生与从弟栋讲明濂、洛之学。所居有环翠亭、君子堂，虞邵庵皆为之记。栋父季渊，尝三割股疗母疾，辄愈，郡人以孝称之。

　　征君朱先生夏

　　朱夏，字符会。（云濠案：谢山底本《札记》云：「字好谦，见《姓谱》。」）金溪人。自游草庐先生门，杜门究心经史，草庐称其为文不及于古不止。济南张起岩在江南行台，辟宪司掾；京兆贺某在相位，欲荐入史馆，皆未就。至正中，乡寇起，竟罹其祸。所著有《鸣阳集》。

　　教授黎先生仲基

　　黎仲基，名载，以字行，临川人。家三世治丧不用僧道。先生性端重，尝谒草庐于郡学，草庐喜曰：「期年所接，无如君者。」郡以明经博学荐，湖广左丞章伯颜征为太平路儒学教授。蕲黄盗起，常以奇策佐伯颜取胜江上。归筑室瓜园。洪武初，再荐不起，卒。有《瓜园集》十卷、《语录》八卷。

　　国博王先生彰

　　王彰，字伯远，（云濠案：《江西林志》作黄伯远。）金溪人。少从草庐先生学，登进士，除国子博士。元亡，归隐故山。王英尝作《六贤咏》，谓葛元、刘杰、朱夏、陈介、黄冔及先生也。

　　王西斋先生梁

　　王梁，乐安人，字纯子。师事草庐。尝筑汪陂，溉田千顷，邑长燮理、溥化，郡守杨友直，皆加礼敬。有《西斋■》藏于家。

　　杨玉华先生准

　　杨准，字公平，泰和人。履行修洁，尝从学于吴文正公，文章高古，甚为虞集、揭傒斯所推许，危素尤敬服之。号玉华居士。

　　李先生心原

　　李心原，吉水人。师事草庐，通《五经》，确守朱子之学，尤善推演其说。

　　通判皮先生溍

　　皮溍，字昭德，清江人。尝从草庐先生游，得其领要。以父南雄总管荫补邵阳丞，廉洁有惠政。秩满归家，三召始起，为平江路通判，流通泉货，公私便之。

　　举解先生观

　　解观，吉水人。天历乡举，预修《宋史》。有《四书大义》行于世。

　　（梓材谨案：《春雨堂集》载先生初名子尚，字观我，入试名观，吴文正公更字之曰伯中。称其着《宋书》一千、天文星历一卷、地理若干卷、衍八陈图注《武经刑书考》一卷。又称其作《万分历》，推步如神。又作《儒家博要》、《周易义疑通释》。）

　　（又案：先生深于《易》。《经义考》述草庐《易纂言》有观生跋，言其着是书几四十年，壬戌秋书成，明年春观生请锓诸梓。又言：「写未及半，适特旨遣使召入翰林，观生随侍至郡城，集同志分帙毕写。」观生恐亦先生之名也。）

　　教谕黄先生盅

　　黄盅，字子中，万载人。受学临川吴草庐，草庐奇其笃志，以子妻之。至正丁卯，举于乡，授龙泉县学教谕。尝题其读书堂曰「大本」。有虞道园记。

　　隐君潘待清先生音

　　潘音，字声甫，新昌人。生甫十岁而宋亡，见长老谈崖山事，即潸然涕下。及长，读《夷齐传》，击节愤叹。从吴草庐学，草庐以荐召欲行，先生劝止之，不从，遂归。筑室南洲山中，自名其轩曰《待清隐居》。

　　编修赵先生宏毅（附子恭。）

　　赵宏毅，字仁卿，晋州人。好学，尝从吴草庐游。为国史编修官。元运已终，明兵入城，先生叹曰：「我今但有一死以报国耳。」乃与妻解氏皆自缢。其子恭为中书管句，亦与妻诀曰：「吾父母已死，尚敢爱生乎！」遂公服向阙拜而缢死。

　　王先生祁

　　王祁，城人。早受学于临川吴草庐先生。既有得，仍东归教授乡里，士多赖以成就。

　　李先生扩

　　李扩，归德人。受业于草庐。又从道园为文。（补。）

　　陈先生伯柔

　　陈伯柔，崇仁人。吴文正公、虞文靖公之讲学也，先生以里中子受业其门，为经则推本于文正，修辞则取法于文靖。其游江东也，文靖尝赠之文，其言以谓伯柔有志于圣贤之学，而二程子之学初无同异，且极其归于天德王道之论，盖其望于先生者甚至也。（参《王忠文集》。）

　　编修黄先生冔

　　黄冔，字殷士，金溪人。博学明经，善属文，尤长于诗。用左丞相太平奏，授淮南行省照磨，未行，除国子助教，迁太常博士，转国子博士，升监丞，擢翰林待制，兼国史院编修官。二十八年，京城既破，先生叹曰：「我以儒致身，累蒙国恩，为胄子师，代言禁林。今纵无我戮，何面目见天下士乎！」遂赴井而死，年六十一。有诗文传于世。（参史传。）

　　承旨危云林先生素（别见《静明宝峰学案》。）

　　文忠包先生希鲁

　　包希鲁，字鲁伯，进贤人。从学草庐。其教人先德行，后文艺。（云濠案：先生着有《点四书凡例》。）及卒，门人私谥之曰文忠。（补。）

　　熊万初先生本（父绍。）

　　熊本，字万卿，一字万初，临川人。父绍，进士。先生幼颖悟，经史一览辄成诵，父子自为师友。年十八，即下帷讲授，郡之俊乂多从之，一时名士如孙澹轩辙、熊天佣朋来、龙麟洲仁夫、揭文安傒斯皆交相推誉，或折辈行为忘年交。吴文正公倡道于崇仁山中，先生负笈徒步往从，摘经中所疑七十二条，反复诘难，文正一一答之，中其肯綮，先生为之喜而不寐。闲论《古文尚书》，亹亹数千言，援据精切，文正器之。宋季，刘须溪以文辞名一代，人争慕效，先生独疑其怪僻，因究极原委，质于虞文靖公，文靖亦器之。先生自此以讲学摛文为务。至正癸巳卒，年六十六。着有《读书记》二十五卷、《经问》四十卷、《读史衍义》若干卷、《旧雨集》五十卷，外有《朝野诗集》五百余卷、《吴山录》三十卷、《仁寿录》一百卷。《吴山》即记吴门问难所得者。《仁寿》则手录文靖之文也。（参《宋文宪集》。）

　　酒务丁先生俨

　　丁俨，字主敬，新建人。游吴草庐之门，草庐礼之，为制主敬字说。范尝拊其背曰：「有美君子，如金如玉，吾不及也。」母病，侍汤药，不解带者两月。及丧，哀毁几绝。手编《金闺彝训》八卷，及着《小溪集》四卷、《寓兴》十卷。授龙兴酒务大使，值兵变未任，卒于家。（参《南昌府志》。）

　　州判许先生晋孙

　　许晋孙，字伯昭，建昌人也。延佑二年进士。释褐后，从草庐游，每以及门晚为憾。累官茶陵州判官，有善政，详见黄晋卿所为墓铭。将卒之前一月，梦为诗云：「至道难闻岁年晚，圣贤不作后世乱。」旦语人曰：「吾诗辞意甚悲。」未几而病。（补。）

　　饶先生敬仲

　　饶敬仲，草庐弟子。（补。）

　　（梓材谨案：草庐为周氏墓志云：「饶宗鲁，临川士之好修者。」又言：「其子约，从予在京师，闻丧乃归。」盖即先生，而敬仲其字也。

　　教授郑先生真（别见《深宁学案》。）

　　◆道园讲友

　　待制杜清碧先生本

　　杜本，字伯原，清江人。博学，善属文。尝被召至京师，未几，归隐武夷山中。文宗在江南时，闻其名，及即位，以币征之，不起。至正三年，右丞相脱脱以隐士荐，召为翰林待制、奉议大夫，兼国史院编修官。至杭州，称疾固辞，而致书于丞相曰：「以万事合为一理，以万民合为一心，以千载合为一日，以四海合为一家，则可言制礼作乐，而跻五帝三王之盛矣。」遂不行。先生湛静寡欲，无疾言遽色。与人交，尤笃于义，平居书册未尝释手。天文、地理、律历、度数，靡不通究，尤工于篆隶。所著有《诗经表义》、《六书通编》，学者称为清碧先生。至正十年卒，年七十有五。（参史传。）

　　（云濠谨案：虞道园为先生作《思学斋记》云：「予始识杜伯原甫于京师也，其博识多闻，心爱重之。间从之游，沛乎其应之无穷也。」又云：「未几，去隐武夷山中。其友詹景仁氏力资之，益得肆志于所愿学，而予不及从之矣。延佑庚申，予居忧，在临川，原甫使人来告曰：『我著书以求《皇极经书》之旨，子其来共讲焉。』且曰：『我以「思学」名斋居旧矣，子为我记之。』」是先生为道园讲可见友，亦其尝事邵子之学矣。又案：先生其先自京兆徙天台。）

　　◆王氏家学

　　王西斋先生梁（见上《草庐门人》。）

　　◆虞氏家学

　　学士虞邵庵先生集（见上《草庐门人》。）

　　◆虞氏门人

　　文靖孛术鲁先生翀（别见《萧同诸儒学案》。）

　　文公欧阳圭斋先生玄（别见《北山四先生学案》。）

　　◆贡氏家学

　　参政贡玩斋先生师泰（见上《草庐门人》。）

　　◆资中门人

　　隐君赵东山先生汸

　　赵汸，字子常，休宁人。常受业于九江黄楚望。先生究心《春秋》，楚望告以「穷经之要，在致思而已。然不尽悟传注之失，则亦不知所以为思也」。请问致思之道，楚望曰：「当以一事为例，礼，女有五不娶，其一为丧父长子。注曰：『无所受命』。近代说者曰：『盖丧父而无兄者也。』女之丧父无兄者多矣，何罪而见绝于人如此﹖其非先王之意矣！姑以此思之，或二三年，或七八年，傥得其说，则知先儒说经，其已通者，未必皆当，其未通者，未尝不可致思也。」先生退而思之，女之丧父无兄者，诚不当与逆乱刑疾之子同弃于世。久之，乃得其说曰：『此盖宋桓夫人、许穆夫人之类耳，故曰无所受命，注犹未失也。若丧父而无兄，则期功之亲皆得主之矣。』尝以质于楚望，楚望曰：「子能如是求之，甚善。然六经疑义，若此者众矣，当务完善而慎思之，毋轻发也。」遂授以《春秋》之要曰：「楚杀其大夫得臣，此书法也，当求之于二百四十二年之内。夫人姜氏如齐师，此书法也，当求之于二百四十二年之外。」先生思之经岁，不得其说。楚望为易置其说曰：「楚杀其大夫得臣，此书法也，当求之二百四十二年之外。夫人姜氏如齐师，此书法也，当求之二百四十二年之内。」先生盖自是始达《春秋》笔削之权。（云濠案：过氏庭训《分省人物考》言：「先生受学于黄楚望，复以书谒临川虞集，求草庐吴澄道学渊源。」）晚年，屏东山，著述垂老不倦，学者称为东山先生。所著有《春秋集传》、《属辞》各十五卷，《左氏补注》十卷，《师说》三卷。其门人倪尚谊续成《春秋集传》。（从黄氏补本录入。）

　　春秋集传自序

　　《春秋》，圣人经世之书也。书成一岁而孔子卒，当时高第弟子，盖仅有得其传者。历战国、秦、汉以及近代，说者殆数十百家，其深知圣人制作之原者，邹孟氏而已矣。盖夫孟氏之言曰：「王者之熄而诗亡，然后《春秋》作。」此孔、孟传《春秋》学者之微言也。周虽失政，而先生《诗》、《书》、《礼》、《乐》之教结于民心者未泯，故善有美而恶有刺。迨其极也，三纲失序，而上下相忘，怨刺不作，则文、武、成、康治之始湮灭无余矣。夫世变如此，而《春秋》不作，则人心将安所底止乎﹖故曰：「诗亡然后《春秋》作。」隐、桓之世，王室日卑，齐霸肇兴，《春秋》所由始也。定、哀之世，中国日衰，晋霸寖废，《春秋》所由终也。方天命在周未改，而上无天子，下无方伯，桓、文之功，不可诬也，是以圣人详焉，故曰：「其事则齐桓、晋文。」古者列国皆有史官，掌记一国之事。《春秋》，鲁史，策书也，事之得书不得书，有周公遗法焉，太史氏掌之，非夫人之所得议也。孔子，鲁司寇也，一旦取太史氏所职而修之，鲁之君臣其能无惑志欤﹖然则将如之何﹖凡史所书，有笔有削，史所不书，不加益也，故曰：「其文则史。」史主实录而已。《春秋》志存拨乱，笔则笔，削则削，游、夏不能赞一辞，非史氏所及也，故曰：「其义则某窃取之矣。」此制作之原也。然自孟氏以来，鲜有能推是说以论《春秋》者，盖其失由《三传》始。左氏有见于史，其所发皆史例也，故常主史以释经，是不知笔削之有义也。公羊、谷梁有见于经，其所传者，犹有经之佚义焉，故常据经以生义，是不知其文之则史也。后世学者，舍《三传》无所师承，莫能相一。其有兼取《三传》者，则臆决无据，流遁失中。其厌于寻绎者，则欲尽舍《三传》，直究遗经，分异乖离，莫知统纪。至永嘉陈君举，始用二家之说，参之左氏，以其所不书，实用所书，以其所书，推其所不书，为得学《春秋》之要。然其所蔽，则遂以左氏所录为鲁史旧文，而不知策书有体，夫子所据以加笔削者，左氏亦未之见也。左氏书首所载不书之例，皆史法也，非笔削之义。公、谷所谓常事不书，乃笔削之一义，不可通于全经。陈氏于左氏所录而经不书者，每断以常事不书之法，且或以为夫子所削，其不合于圣经者亦多矣，由不考孟氏而昧乎制作之原也。盖尝论之，策书之例十有五，而笔削之义有八。策书之例：一曰，君举必书，非君命不书。二曰，公即位，不行其礼不书。三曰，纳币，逆夫人，夫人至，夫人归，皆书。四曰，君夫人薨，不成丧不书，葬不用夫人礼则书卒，君见弑则讳而书薨。五曰，适子生则书，公子大夫在位书卒。六曰：公女嫁为诸侯夫人，纳币、来逆、女归、娣归、来媵、致女、卒葬、来归皆书，为大夫妻则止书来逆。七曰，时祀时田，苟过时越礼则书，军赋改作逾制亦书，此史氏之录乎内者也。八曰，诸侯有命告则书，崩薨不赴则不书，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书。九曰，虽霸主之役，令不及鲁，亦不书。十曰，凡诸侯之女行，惟王后书，适诸侯，虽告不书。十一曰，诸侯之大夫奔，有玉帛之使则告，告则书，此史氏之录乎外者也。十二曰，凡天子之命，无不书，王臣有事于诸侯，则以内辞书之。十三曰，大夫已命书名氏，未命书名，微者名氏不书，止书其事，外微者书人。十四曰，将尊师少称将，将卑师众称师，将尊师众称某帅师，君自将不言帅师。十五曰，凡天灾物异无不书，外灾告则书，此史氏之通录乎内外者也。笔削之义：一曰，存策书之大体。凡策书大体，曰天道，曰王命，曰民力，曰公即位，曰逆夫人，曰夫人至，曰世子生，曰公夫人薨葬，曰孙，曰夫人归，曰内女卒葬，曰来归，曰大夫公子卒，曰公大夫出疆，曰盟会，曰出师，曰国受兵，曰祭祀搜狩越礼，军赋改作逾制，曰诸侯卒葬，曰两君之好，曰玉帛之使，凡此类之书于策者，皆不削也。《春秋》，鲁史也，策书之大体，吾不与易焉，以为犹鲁《春秋》也。二曰，假笔削以行权。《春秋》拨乱经世，于是有书有不书，以互显其义，书者笔之，不书者削之。其笔削大凡有五：或略同以存异，公行不书至之类也；或略常以明变，释不朝正内女归宁之类也；或略彼以见此，以来归为义则不书归，以出奔为义则杀之不书之类也；或略是以着非，诸侯有罪及勤王复辟不书之类也；或略轻以明重，非关于天下之故不悉书是也。三曰，变文以示义。《春秋》虽有笔有削，而所书者皆从主人之辞。然有事同而文异者，有文同而事异者，则予夺无章而是非不着，于是有变文之法焉，将使学者即其文之异同详略以求之，则可别嫌疑明是非矣。四曰，辨名实之际。亦变文也。正必书王，诸侯称爵，大夫称名氏，四裔虽大皆称子，此《春秋》之名也。诸侯不王而霸者兴，中国无霸而荆楚横，大夫专兵而诸侯散，此《春秋》之实也。于是有去名以全实者：征伐在诸侯，则大夫将不称名氏，中国有霸，则楚君侵伐不称君。又有去名以责实者：诸侯无王则正不书王，中国无霸则诸侯不序君，大夫将略其恒称则称人。五曰，谨华夏之辨。亦变文也。楚至东周，僭王猾夏，故霸者之兴，以却攘为功。自晋霸中衰，楚益侵陵中国，甚至假讨贼之义，以号令天下，天下知有楚而已，故《春秋》书楚事，无一不致其严者；而书吴、越与徐，亦必与中国异辞，所以信大义于天下也。六曰，特笔以正名。笔削不足以尽义，而后有变文。然祸乱既极，大分不明，虽变文犹不足尽义，而后圣人加之以特笔，所以正名分也。夫变文虽有损益，犹曰史氏恒辞，若特笔，则辞旨卓异，非复史氏恒辞矣。七曰，因日月以明类。上下内外之无别，天道人事之反常，六者尚不能尽见，则又假日月之法，区而别之。大抵以日为详，则以不日为略；以月为详，则以不月为略。其以日为恒，则以不日为变；以不日为恒，则以日为变。甚则以不月为异。其以月为恒，则以不月为变；以不月为恒，则以月为变。甚则以日为异。将使属辞比事以求之，则笔削、变文、特笔既各以类明，而日月又相为经纬，无微不显矣。八曰，辞从主人。主人，谓鲁君也。《春秋》本鲁史成书，夫子作经，惟以笔削见义，自非有所是正，皆从史氏旧文，而所是正，亦不多见，故曰辞从主人。此八者，实制作之权衡也，然圣人议而弗辩。是非之心，人皆有之，善而见录则为褒，恶而见录则为贬，其褒贬皆千万世人心之公也，圣人何容心哉！辞足以明义斯已矣。是故知存策书之大体，而治乎内者，恒异乎外也，则谓之夫子法书者，不足以言《春秋》矣。知假笔削以行权，而治乎外者，恒异乎内也，则谓之实录者，不足以言《春秋》矣。知一经之体要，议而弗辩，则凡谓《春秋》赏人之功，罚人之罪，去人之族，黜人之爵，褒而字之，贬而名之者，亦不足以论圣人矣。故学者必知策书之例，然后笔削之义可求，笔削之义既明，则凡以虚辞说经者，其刻深辩急之说，皆不攻自破，然后《春秋》经世之道可得而明矣。虽然，使非孟氏之遗言尚在，则亦安能追求圣人之意于千百年之上哉！汸自早岁获闻资中黄先生论《五经》旨要，于《春秋》以求书法为先，于是思之十有余载，卒有得于孟氏之言，因其说以考《三传》及诸家陈氏书，具知其得失异同之故，乃辑录为书，名曰《春秋集传》，凡十五卷。尚虑学者溺于所闻，未能无惑，别撰《属辞》八篇，发其隐微，传诸同志焉。

　　春秋左氏传补注自序

　　《春秋》，鲁史记事之书也，圣人就加笔削，以寓拨乱之权，惟孟子为能识其意。自三传失其旨，而《春秋》之义不明。左氏于二百四十二年事变略具始终，而赴告之情，策书之体，亦一二有见焉，则其事与文，庶乎有考矣，其失以在不知以笔削见义。公、谷以书不书发义，不可谓无所受者，然不知其文之则史也。故三传得失虽殊，而学《春秋》者，必自《左氏》始。然自唐啖、赵以来，说者莫不曰兼取三传，而于左氏取舍尤详，则宜有所发明矣，而《春秋》之义愈晦。何也﹖凡《春秋》之作，以诸侯无王，大夫无君也，故上不可谕于三代盛事，而下与秦、汉以来，举天下制于一人者亦异。其礼失乐流寖微渐靡之故，皆不可以后世一切之法绳之。而近代说者，类皆概以后世之事，则其取诸左氏者亦疏矣。况其说经大旨，不出褒贬、实录二端。然尚褒贬者，文苛例密，出入无准，既非所以论圣人；其以为实录者，仅史氏之事，亦岂所以言《春秋》哉！是以为说虽多，而家异人殊，其失视三传滋甚，未有能因孟子之言而反求之者。至资中黄先生之教，乃谓《春秋》有鲁史书法，有圣人书法，必先考史法，而后圣人之法可求，若其本原脉络，则尽在《左传》，盖因孟子之言而致其思，亦已精矣。汸自始受学，则取《左氏传》、《注》诸书，伏读之数年，然后知鲁史旧章，犹赖左氏存其梗概。既反复乎二传，出入乎百家者十余年，又知三传而后，说《春秋》者，惟杜元凯、陈君举为有据依。然杜氏序所著书，自知不能错综经文，以尽其变，则其专修《左氏传》以释经，乃姑以尽一家之言。陈氏通二传于左氏，以其所书，证其所不书，庶几善求笔削之旨，然不知圣人之法与史法不同，则犹未免于二传之蔽也。第《左氏传》经唐、宋诸儒诋毁之余，几无一言可信，欲人潜心于此而无惑，难矣！间尝究其得失，且取陈氏章指，附于杜《注》之下，去短集长，而补其所不及，庶几史文经义，互见端绪，有志者得由是以窥见圣人述作之原。凡传所序事，多列国简牍之遗，名卿才大夫良史所记，其微辞奥旨，注有未备者，颇釆孔氏疏畅而通之。诸牵合猥陋，有不逃后儒之议者，亦具见其说，以极乎是非之公焉。若夫不得于经，则致疑于传，务为一切之说以释经，而无所据依以持其说，则岂杜氏、陈氏比乎！故三传之外，不可无辩证者，二家他说，固不暇及也。

　　（梓材谨案：谢山原底标题有《东山学案》之目，《序录》无之，而并失其■，兹从姚江补本增入。）

　　◆邵庵门人（双峰四传。）

　　监丞陈先生旅（附师傅古直。）

　　陈旅，字众仲，莆田人。初从乡先生傅古直游，出为闽海儒学官。至京师，虞伯生见所为文，叹曰：「我老将休，付子斯文。」朝夕以道义学问相讲习，荐授国子助教，历江浙儒学副提举，应奉翰林文字、国子监丞而卒，年五十六。

　　祖望谨案：陈众仲之学，乃其先世所得于赵南塘。

　　左丞王先生守诚

　　王守诚，字君实，阳曲人。从邓文原、虞伯生游。泰定元年进士，累官参议中书省事，出为河南省参知政事，进左丞。

　　参政苏滋溪先生天爵（别见《静修学案》。）

　　乡举刘先生霖

　　刘霖，安福人。从邵庵学。至正丙申举于乡，不仕。（补。）

　　李先生扩

　　先生伯柔

　　熊万初先生本（并见《草庐门人》。）

　　◆众仲讲友

　　乌春风先生本良（别见《静明宝峰学案》。）

　　◆玩斋门人

　　参政郑先生桓（别见《师山学案》。）

　　◆杜氏门人

　　提举张先生理

　　张理，字仲纯，清江人。举茂才异等，历任泰宁教谕、勉斋书院山长，终福建儒学副提举。着《易象图说》三卷、《大易象数钩深图》三卷。后至元二十四年，贡师泰序其书@。（从黄氏补本录入。﹛@　（梓材谨案：是传黄氏补本列《李俞诸儒学案》。《闽书》载先生尝从杜清碧于武夷，尽得其学，以其所得于《易》者，演为十有五图，以发明天道自然之象，故入于此。）

　　易象图说自序

　　《易》曰：「河出《图》，洛出《书》，圣人则之。」《图》、《书》者，天地阴阳之象也；《易》者，圣人以写天地阴阳之神也，故一动一静，形而为─––，─––奇耦，生生动静，互变四象，上下左右相交，而《易》卦画矣。以画天，以画地，以画水，以画火以画泽，以画山，风因于泽，雷因于山，卦以表象，象以命名，名以显义，义以正辞，辞达而《易》书作矣，将以顺性命之理，究礼乐之原，成变化而行鬼神者，要皆不出乎《图》、《书》之象与数而已。《图》之天○者，一也；图之地：者，－也；图之中者，四象×（古五字。）行也。阳数一三×参天也，（三谓之参。）阴数二四两地也。（二谓之两。）参天数九，阳之用也。两地数六，阴之用也。书之衡三，卦之体也。书之井九，卦之位也。书之纵横十×，卦之合也。（《干》九《坤》六合十×，《坎》七《离》八合十×，《震》七《巽》八合十×，《艮》七《兑》八合十×。）《河图》、《洛书》，相为经纬，×十者，《图》、《书》之枢纽也。以×重十，则左右前后者，《河图》四正之体也。以×交十＊，则四正四隅者，《洛书》九宫之文也。顺而左还者，天之圆，浑仪历象之所由制；逆而右布者，地之方，封建井牧之所由启也。以圆函方，以方局圆，则范围天地之化而不过，曲成万物而不遗矣。惟人者，天地之德，阴阳之交，鬼神之会，×行之秀气也，身半以上同乎天，身半以下同乎地，头圆足方，腹阴背阳，《离》目外明，《坎》耳内聪，口鼻有肖乎山泽，声气有象乎雷风，故天下之理得而成位乎其中，是知《易》即我心，我心即《易》，故推而图之，章之为六位而三极备，叙之为六节而四时行，合之为六体而身形具，经之为六脉而神气完，表之为六经而治教立，协之为六律而音声均，官之为六典而政令修，统之为六师而邦国平，是故因位以明道，因节以叙德，因体以原性，因脉以凝命，因经以考礼，因律以正乐，因典以平政，因师以慎刑，而大易八卦之体用备矣。（已上八图，今附《外篇》。）八卦相错相摩相荡，因而重之，变而通之，推而行之，而六十四卦圆方变用之图出矣。圆者以效天，方者以法地，变者以从道，用者以和义，然后蓍策以综其数，变占以明其筮，分挂揲归，交重反变，悉皆为图以显其象，为说以敷其意，虽其言不本于先儒传注之旨，或者庶几乎圣人作《易》之大意，改而正之，谂而订之，是盖深有望于同志。

　　◆赵氏门人（资中再传。）

　　倪先生尚谊

　　倪尚谊，赵东山门人。东山《春秋属辞》成书，复改《集传》，使归于一，至正二十七年而赍志以殁。先生证以《属辞》义例，质以平日所闻于东山者，参互考据，足成之。（参《东山行状》。）

　　（云濠谨案：先生有《春秋集传后序》）
 卷九十三　静明宝峰学案（黄氏原本、全氏补定）
　　静明宝峰学案　（黄宗羲原本　　黄百家纂辑　　全祖望补定）

　　静明宝峰学案表

　　陈苑　　　　　　　祝蕃　　　　　危素

　　（慈湖、曾潭续　　李存　　　　　何琛

　　传。）　　　　　　　　　　　　张翥

　　（象山四传。）

　　涂几

　　（附邹矩。）

　　张率

　　王埏

　　徐震

　　上官岊

　　李䌹

　　刘礼

　　危素（见上《蕃远门人》。）

　　舒衍

　　吴谦

　　曾振宗

　　闵甲

　　赵偕　　　　　　　陈麟

　　（节斋孙。）　　　桂彦良　　　　（从子）宗儒

　　（慈湖三传。）　　　　　　　　　（从子）宗蕃

　　（象山四传。）　　乌本良　

　　乌斯道　　　　（子）熙

　　向寿　　　　　（子）朴

　　李善

　　罗拱

　　方原

　　王桓

　　叶心

　　李恒

　　郑原殷

　　冯文荣

　　王真

　　顾宁

　　罗本

　　翁旭

　　洪璋

　　徐君道

　　方观

　　裘善缉

　　翁昉

　　岑仁

　　王慎

　　童惠

　　王权

　　高克柔

　　顾勋

　　王直

　　裘重

　　周士枢

　　郑慎

　　茅甫生

　　胡舜咨　　　　李孝谦（别见《北山四先生学案》。）

　　（桂乌讲友。）

　　时观

　　王约

　　（并宝峰讲友。）

　　杨芮（别见《慈湖学案》。）

　　（宝峰学侣。）

　　静明宝峰学案序录

　　祖望谨案：径畈殁而陆学衰。石塘胡氏虽由朱而入陆，未能振也。中兴之者，江西有静明，浙东有宝峰。述《静明宝峰学案》。（梓材案：是卷《序录》原底作《陈赵二先生学案》。又案：黄氏本《金溪续传》，静明与门人祝、李二先生并附《金溪学案》，自谢山始以静明、宝峰别为学案。）

　　◆杨傅续传（象山四传。）

　　隐君陈静明先生苑

　　陈苑，字立大，江西上饶人也。人称为静明先生。幼业儒，不随世碌碌。尝有授以金丹术者，弗之信。既得陆象山书读之，喜曰：「此岂不足以致吾知邪﹖又岂不足以力吾行邪﹖而他求邪﹖」于是尽求其书及其门人如杨敬仲、傅子渊、袁广微、钱子是、陈和仲、周可象所著经学等书读之，益喜。（云濠案：梨洲原传作「所著《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《礼》、《孝经》、《论语》等书」。）益知益行。或病其违世所尚，答曰：「理则然耳。」是时，科举方用朱子之学，闻先生说者，讥非之，毁短之，又甚者求欲中之，而先生誓以死不悔，一洗训诂支离之习。从之游者，往往有省，由是人始知陆氏学。生平刚方正大，于人情物理，靡不通练。强御无所畏，奸慝无所逃，浮沈里巷之间，而毅然以昌明古道为己任。困苦终其身，而拳拳于学术异同之辨。无千金之产、一命之贵，而有忧天下后世之心。人之所是，不苟是也；人之所非，不苟非也。其高弟子曰祝蕃、李存、舒衍、吴谦，所称「江东四先生」者也。先生之卒，祝蕃状其行甚详，今不传。（云濠案：原传云：「至顺元年卒，年七十五。」）元儒如草庐调停朱、陆之间，石塘由朱入陆，师山由陆入朱，若笃信而固守，以嗣槐堂之绪，静明、宝峰而已。（修。）

　　宗羲案：陆氏之学，流于浙东，而江右反衰矣。至于有元，许衡、赵复以朱氏学倡于北方，故士人但知有朱氏耳，然实非能知朱氏也，不过以科目为资，不得不从事焉，则无肯道陆学者，亦复何怪。陈静明乃能独得于残编断简之中，兴起斯人，岂非豪杰之士哉！

　　◆节斋续传（慈湖三传。）

　　隐君赵宝峰先生偕

　　赵偕，字子永，忠惠公与后，慈溪人也。学者称为宝峰先生。志尚敦实，不事矫饰，尝习举业，曰：「是富贵之梯，非身心之益也。」弃不治。及读慈湖遗书，恭默自省，有见于「万象森罗，浑为一体，吾道一贯」之意，曰：「道在是矣，何他求为！」乃确然自信三代之治可复，而百家之说可一也，遂隐于大宝山之麓。其乡之秀乌本良辈皆从之，日举遗经之言，以裁狂简。或劝之仕，曰：「吾故宋宗子也，非不欲仕，但不可仕。且今亦非行道之时也。」然尝谓「孔子以道设教，而未尝一日心忘天下」，故虽处山林，时有忧世之色。慈令陈文昭执经请业，行弟子礼，先生以治民事宜告之，文昭以是得慈民心。尝因马易之入大都，寄声危素曰：「畴昔所言圣贤治务，可行否邪﹖」元之乱也，方国珍据浙东，逼先生仕，不起。遗文有《宝云堂集》，以兵火不完。嘉靖间，其后人文华，集为二卷。先生之学，以静虚为宗，然其堕于禅门者，则固慈湖之余习，要其立身行己，自可师也。（补。）

　　（梓材谨案：谢山与郑南溪论《明儒学案》事目云：「杨文元公之学，明初传之者尚盛。其在吾乡，桂文裕公彦良、乌先生春风、向献县朴，其着也，是为慈湖四传之世嫡，宜补入《逊志学案》之前。」盖谢山有意修补《明儒》而未暇，每于《宋元儒》之末补而附之。且所谓四传世嫡，皆在宝峰之门，亦可见宝峰之为三传矣。）

　　宝云堂集

　　凡日夜云为，若恐迷复，则于夙兴入夜之时，宜静坐以凝神。

　　祖望谨案：静坐本于延平，而宝峰尤主之。然近于禅，非延平宗旨。

　　凡日夜静坐之后，若即寝席，无非此道。若非此道，不即寝席，庶不失虽寝而不寝之妙。

　　凡得此道，融化之后，不可放逸。所宝者，清泰之妙，犹恐散失，宜静坐以安之。

　　凡除合应用之事，外必入斋庄之所静坐。

　　凡行住坐卧，虽未能精一，亦必有事焉。虽应酬交错之间，未能无间断，勿忘可也。（以上《示叶伯奇》。）

　　人苟不大明尧、舜之道，即百姓日用之心，岂能深信唐、虞、三代之政可以行于今日﹖（《代李元善赠友》。）

　　万物有存亡，道心无生死。（《题修永斋》。）

　　人无固必自然安，有意于安便不安。人无动静自然闲，有意于闲便不闲。（《安闲吟》。）

　　祖望谨案：无动静之说，陷于异端，不如无固必之为粹也。

　　治县权宜（为陈令文昭作。）

　　末世处至难仕之时，为至难治之事，不胜掣肘。上下左右，无非陷吾于不义者。所幸山林间通今达古者不少。宜每日平明到县治事毕，抽暇时往学宫，会集贤士，从容讲明政事得失，人物善恶，及将诸簿所书，讨论是否，从公议定，庶几学校有资于政事，政事实出于学校，不致虚文。且亲君子之时多，亲小人之时少，虽不长坐县廷，其功多矣。

　　言路不开，由于不喜闻过，则吏民之谀佞者，得以肆其奸邪。岂惟绝君子之来路，且为小人匿过之窟。果喜闻过，则纳忠者众，非惟事之错者得以改正，其奸吏邪民罔我之罪亦不可匿，孔壬不足畏矣！今宜置一簿记己过，询同寮及吏贴，乃至乡都里正、儒释道人有公论者，用木柜封固置学堂，俾进言者实封投于柜，五日一启，请至公无私之人共为考校。吾过果实，勇改不吝，对众责己谢过，然后究问吏贴之罪。

　　今各房司吏，俸禄甚薄，不足以养廉；各房贴书，全无俸禄以代其耕，不得不行诈徇私以为生计。夫以吾块然一君子，处于群小人之中，无所见闻，何以行事﹖宜访求忠直之士，以为耳目。但忠直之士，或有避嫌疑利害，不敢尽言者，故必稽于众，使不出于一人之口，嫌疑不生，则忠直者可以尽言矣。

　　寮佐洎各吏，吾股肱也，而今无非掣吾肘者。是用礼请各都隅知礼识字里正，每半月轮流在县，洁一舍，致敬以延之。每日所行公事，咨之以行，如其所未通未知，则俾转问高见之人。然各里正既无禄养，又有奔走之费，凡有科差，宜量优恤。

　　正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之。非惟吏卒恭谨，不敢放逸，抑且此心静明，可烛是非。

　　从上随俗则道废，违上戾俗则身危。不忠而佞固不可，不敬而傲亦不可。

　　御吏民以礼，必使整而不哗。各吏进退有规矩，止立必端方。民之词诉者亦然。各吏有失礼节者，以簿书之，半月一考，违者罚责，庶几公庭严肃，诸事井井，抑且吾心静正，可烛是非。

　　于其言不可有苟。

　　各房事各置一簿，责有所归。

　　学校以明人伦。今之学校，虽尚虚文，然天秩天叙，人心所不磨灭。这校非能家至户到，宜先体察各都隅，某人于人伦正，某人于人伦未正，悉知其姓名，各以一簿书之，虽不以如古者彰善瘅恶之意，官其善以化其恶，而窃取其意以施行。善者以礼奖之，或有过误，及有官事，量情优恤。有不然者，责任各主社，俾逐一教训。果能改过不吝，亦书于彰善簿。如不从者，里正谕以利害，或俾到学校听提调。学校官教戒再三，犹未率化，则俾执役以耻之。更或怙终，则严其刑罚，惩一戒百。诚能使其天属之爱顿兴，良心所本，何止一县！四方有兴起者，此谓要道，且足使无讼。若待其有讼，纵断之不失，已乖和气，不教而刑，何以感动人心乎！

　　凡行刑罚，不作好恶，惟义所在。

　　考贫富以均赋役。

　　置句销簿，以凭检阅，不致忘失。

　　听言信行，古人所戒。今庶人在官者，无厚禄以代耕，不得不外假公论，内怀私欲，以为生计。又况吾未免有好恶之偏，未能全无玩人之病，难凭一时辞色处决，宜置一簿，勤察其所行而书之，以资去取。

　　今有司凡有所告不实者，惟不受其状，而不究治其诳官之罪，以致妄告甚多。此风甚不可长。各都体勘公事，里正不畏罪责，不行从实报，而有司于发落各都体勘之事，竟不问报结绝，有始无终，反为吏贴及里正循私卖弄，以致妄告者日甚一日。今凡有告诉，除所告至明至实者，即与受状外，立一杜妄告簿，凡疑似者，尽入之，以备吾静中参详。责令近上里正正身，多方体勘，从实报，如虚，重治诳官之罪，里正不从实体勘者同罪，自然可息。

　　以上各项权宜，合用十簿书，其名有十：一曰愿闻过，二曰采公论，三曰谨礼节，四曰彰善，五曰瘅恶，六曰均赋役，七曰考吏行，八曰考卒行，九曰杜妄告，十曰谨句销。夫拘于今世之选法，窃行上古之遗意，岂不难哉！既限资格，又无久任，又不俾各辟其属，况无重禄以劝士，及庶人在官者，无足以代其耕，乃欲行所不可行，责人于所不可责，虽竭力从事，小有可观，然岂足以展盛德之治！可仕则仕，可止则止，君子必有定见矣。

　　祖望谨案：先生有《与许尹书》，大意略同。

　　（梓材谨案：谢山所录，《宝云堂集》、《治县权宜》外，凡十一条，今以其识李可道事一条移入《可道传》后，又示子弟二条，其一移入《象山学案》，其一移入《慈湖学案》。）

　　◆宝峰讲友

　　时是斋先生观

　　时观，字子中，慈溪人。至正二十六年，与王子复祭宝峰文曰：「子复王约，先妣之侄也，时观髫年同窗之友也。」又言，「翱翔乎山水之间，而同登杨夫子之门墙，获览圣书，忽自己光明正大，咸自知其非」云。（参《宝云堂集附录》。）

　　（梓材谨案：先生号是斋，见《乌春草文集》。）

　　布衣王相山先生约

　　王约，字子复，慈溪人也。于宝峰为中表兄弟，同事慈湖之学，以布衣终。其绪言略见于祭宝峰文。（补。）

　　◆宝峰学侣

　　征君杨小隐先生芮（别见《慈湖学案》。）

　　◆静明门人（象山五传。）

　　经历祝蕃远先生蕃

　　祝蕃，字蕃远，玉山人也。又徙贵溪。从游静明最早，稍长，颇不羁。已而感悔，复从焉，痛自刻厉。久而有省，大喜大信曰：「吾无隐乎尔！风霆流形，庶物露生，无非教也。」自是斯须不废内观，笃于陆氏本心之学。凡江西之士有志者，先生即引而登之。（云濠案：梨洲原传云：「因购陆氏师友遗书，特钞广传，期以发明此道。朋友知向慕者，援之共进，得一善，跃然如出诸己。」）静明之门，一时推为都讲。其事师尤谨，以茂才异等荐校□州高节书院山长。重修象山讲堂，帅同志舍菜焉。求文安之后而资给之，且为之娶。累迁至饶州教授。（云濠案：原传云：「以《易》中乡举，授饶州南溪书院山长，调集庆学正。」）未几，湖广平章买住辟之，苏参政天爵一见器之。海北宪使卜咱儿以罪徙，厚贿求徙近地，拒之。播州宣慰入朝谢，其贽曰：「非所以怀远人也。」寻迁浔州总管经历，以同知保童杀不辜，请于帅推问，即讯藤州。保童以赂，迁延不即赴辩，卒缘赦免，而先生卒于邸舍。先生雄于文，今遗集不传。静明高座四子，首推蕃远，始及仲公，而遗集一传一否，则命也。（修。）

　　君李俟庵先生存（附门人何琛。）

　　李存，字明远，一字仲公，安仁人也。学者称为俟庵先生。生有异禀，弱冠慕古人，谓无所不通之为大儒者，慨然于天文，地理、医药、卜筮、道家、法家、浮屠、诸名家之书皆致心焉。又学为古文词。事亲以孝，抚其亡兄之子以慈，资其孀妹以及其孤。一日，友舒衍语以所闻于静明者，未之信也。衍固要之，乃往请益。静明告曰：「无多言，心虚而口实耳。」未契，复往请之。静明告曰：「无多言，心恒虚而口恒实耳。」于是夙夜省察，始信力行之难，惟日孜孜究明本心。焚其所著书内外十一篇，曰：「无使误天下后世也。」尝一应科举，不利，即为隐居计，从游者满斋舍。守令礼为经师，且主试事三。以高蹈、丘园荐，中丞御史等交章请召之。著作郎李孝光举以自代，宰相将处以翰林，不果。葺讲堂曰竹庄，恒语学者曰：「圣贤之立言垂训，以先觉觉后觉，此岂口耳句读之事！正学不明，人心日入于偷，甚可惧也。微陈子，吾其终为小人之归矣。」或请学文，则曰：「唐、虞所有之言，三代可以不言；三代所有之言，汉、唐可以不言。未有六经，此理无隐，前圣特形容之而已，恶能有所增损﹖昧于理道，而声光是炫，尚得谓之文乎﹖」先生神古颜清，衣冠言笑不苟，忧世之意，见诸眉睫，谦恭和易，与物无竞，虽童竖皆望而敬之。危素尝问：「心之官则思，何思也﹖」曰：「思其本无俟于思者尔。」俄而兵起，门人何琛迎之临川，二年而卒。所著有《俟庵集》。（修。云濠案：《俟庵集》，诗十一卷，文十九卷，合三十卷。先生子卓所编。）

　　俟庵文集（补。）

　　人心积衰，风俗大坏，父诈其子，夫欺其妻，藻饰笔舌者谓之多才，纽鞬术数者谓之适用，分章释句者谓之至教，密文深察者谓之至治。呜呼！尚志之士欲尧、舜吾君民者，亦乌得无情哉！且兽焉而不失其良能者，马之乘，牛之服，犬之守，猫之捕也。至偶有失其性而旷职者，则皆知弃之，然亦千万中无一二者。人亦失其所以为人，举安之而弗悟其非，则是兽之弗若也，不亦重可悲乎！

　　理之根夫人心者，亦何尝一日泯绝，而非学则不能以自明。学之不绝如线者，赖遗经，而经之义芜于训诂，近世尤盛。比得纯庵周先生《论语解》，始知有简易之学，然卒不得其要领者十余年。今方稍有自得之实，无所可疑，戴天履地，有死无二心。（以上《上陈先生书》。）

　　谓伊、周之业，孔、孟之学，可行于古而不可行于今，则自为申、韩可也，自为黄、老可也，义不当含糊假借其名，以徒为进取之资。若曰言其言不可心其心，则岂言行相顾之义哉！

　　此心苟得其正，则所谓《书》者此心之行事，《诗》者此心之咏歌，《易》者此心之变化，《春秋》者此心之是非，《礼》者此心之周旋中节。至孝友睦任恤，皆此心之推也。

　　疲精神于文艺之末，纵使幸而获选，弱者为群逐队，拱手署纸尾，持禄保位而已；强者为骄为亢；为奋螳螂之臂，以当车辙，而不足以立事功，其高为纳履、为挂冠而已耳。

　　此心之灵不可欺。（以上俱与友人书。）

　　分教成均，但当竭尽此诚，勤勤恳恳，告之以忠孝，使自敬其身，无自暴自弃。纵彼不信不聪，而吾之诚不改不移。人心皆灵，夫岂无万一感悟！

　　任他千思百怪，我只是一个至诚。知之为知之，不知为不知；能为能，不能为不能，莫相陵驾，莫相欺诈，亦是心逸日休。古今天下，惟至诚感人深。《咸》卦六爻，皆无大吉，以此见感人之难。才有一毫私意，便不足以感人。上事天子，下接臧获，临难死生之际，皆当如此。（以上《与危太朴》。）

　　士逾月而葬，丧礼称家有无。避贫贱，求富贵，此后世术家之说。（《与张孟循》。）

　　舒先生衍

　　舒衍，字仲昌，安仁人也。不详其颠末。李仲公曰：「存生三十有三年，虽稍涉古经史传记，而未知所以遗夫人者，果何为徒窃取糟粕，以修饰其浅陋妄诞之言。侈然而谈，嚣然而居，弗之省也。戊申，友人舒衍谓存曰：『吾畴昔是子之学，近以祝蕃之言，从陈先生游，而后知子之所学，末屑也。焦心竭神，蔽亦甚矣，若不改图，则将误惑其身。不惟误惑其身，必将误惑于天下后世之人。』存心窃笑之。他日复言，复笑之，累数十不已。虽疑焉，然朝诺而夕忘之。既而共宿，拥寝衣言曰：『相人者谓子不年。苟无闻以死，伤哉！至道所在，人固未易信也，然譬之涉，吾尝先之矣。』遂大疑，早夜以思，至感泣，然终耻下于人。壬子之夏，始登先生之门，然犹以欲遂所请，跪起揖拜，且忿焉，虽语之，弗领。秋，复来，始稍知所致力。明年，遂大信。」观仲公之自述，而知先生闻道之早矣。（补。）

　　吴先生谦

　　吴谦，字尊光，安仁人也。不详其颠末，而与祝、李齐名。箪瓢陋巷，以道自安。其母故文安四世孙女，先生可谓克绍外家之学者矣。（补。）

　　宗羲案：祝蕃、李存、舒衍、吴尊光，志同而行合，人号「江东四先生」。皆出于陈氏，金溪之道，为之一光。是故学术之在今古，患其未醇，不患其不传。苟醇矣，虽昏蚀坏烂之久，一人提唱，皦然便如青天白日，所谓此心此理之同也。

　　曾先生振宗

　　曾振宗，字子翚，安仁人也。善治家。里中宿学舒衍、吴谦皆在其宾席，先生因之以登静明之门。尝携仆取货于市，归至中途，仆告以误多得货，即诟而还之。或有留货而去者，偶遗其货于道，先生复与之货而不取直。庄户输租已去，会其数有赢，呼而还之。尝手书《易经》一卷佩之，山水澨，休息之际，必出而诵。夜则孤灯危坐，揭卦画于前而观象玩辞焉。一日，忽告同志者曰：「予于《易》颇有得，应事接物，一本于此。」又曰：「万物皆备之旨，今涣然矣。」其寝疾也，拱手而卧，舒衍过问之，曰：「吾心淡然，无异平时。」次日，盥洗而逝。（补。）

　　学长闵先生甲

　　闵甲，字仲鲁，覃怀人也。游于静明之门。后居扬州。仲公称其神清以夷，质方以正，谈经率详明敷畅，使听者鄙吝俱消云。金陵帅聘之主学宫，从游者甚众。（补。）

　　◆宝峰门人（慈湖四传。）

　　秘监陈文昭先生麟

　　陈麟，字文昭，温州人也。以进士为慈溪县尹。慈有赵宝峰者，私淑杨文元公之学，讲道山中，先生从之，北面问难。尤邃于《易》。其为吏，善通下情，自荐绅先生、寓公以至父老，时时咨访，因以得境内一切隐伏事，以相参考。又放古为缿筩，虚中而穴其上，置诸庭，令民有所欲言，投书其中，而削其主名，由是县大小事无不周知，而胥吏辈不敢逞其奸。大岚三女峰岁贡茶，所谓十二雷者也，有司缘为蠹，先生计其常额，平价市之。山中之民，以苏鸣鹤乡有界塘与姚江接，每霖潦，江水大至，塘辄溃，鸣鹤为壑。先生于塘五尺外，楗木笼竹，加之土而甃以石，自是无水患。转运司禁濒海之私鬻盐者，杖而釱足以徒，先生言于司，听民相贸易。高士大隐杨先生墓在南山，岁久夷其封，先生正其茔域，植碣表之。尤以教化为重，慈溪之民，渐至有耻且格。说者以为自来慈溪第一循吏。于时，沿海被兵，山泽之间亦窃起。先生与绍兴路录事司达鲁花赤、迈里古思、同知余姚州事秃坚，皆练民为兵，以保障境内。凡盗起，辄诛之，民赖以安。有诏升权浙东副元帅，仍领慈溪，而方国珍已尽破昌国、奉化，入鄞，使人要先生相见。先生欲拒之，叹曰：「吾不忍危其民。」单骑入谒，劝以勤王。国珍留之不遣。或说先生潜归自守，先生念力不能抗，即散其兵。国珍意欲臣之，以兵胁之，先生正色责曰：「吾不欲以两虎相■，使民涂炭，故只身来。杀我，非勇也。」国珍媿谢过，然终畏之，置之海上之岱山。先生即自称足疾，扶杖，着道士冠服，治田葺园，种牧自给。国珍时时遣人侦之，以为真废，乃不复加害。海上故有岱山书院，先生重兴之，与山中子弟讲学，行乡饮酒礼，父老因名其台曰陈公台。沿海诸山酋长劫掠，独相戒曰：「勿登此山，恐惊陈公。」朝廷方以尚书贡师泰督理闽中盐赋，以先生为户部主事副之，寻命知瑞安州。国珍留之不遣。扩廓亦闻先生名，承制授秘书监丞参其军，亦不赴也。凡拘海上者十年，移入鄞，又三年而国珍亡，乃南游闽中，竟卒于闽，君子哀之。（补。）

　　文裕桂清溪先生彦良

　　桂彦良，名德称，以字行，号清溪，慈溪人。（梓材案：《儒林》录先生故庆元府判叶同子也。生之夕，火光如流星，母谓不详，弃勿育，桂氏鞠而子之，故从桂姓。）元乡贡进士，为包山书院山长，改平江路学教授，罢归。张士诚、方国珍交辟，不就。洪武间，征诣公交车，奏对，授太子正字。帝尝出御制诗，先生就帝前，诵声彻殿外。左右惊愕，帝嘉其朴诚。因从容奏曰：「帝王之学，具载于经，典谟训诰，愿留圣意。诗，非所急也。」帝深然之。帝尝从容问曰：「人有过，如何﹖」先生对曰：「过，虽圣贤不能免，勿惮改者，君子之道也。」又问：「仁者有恶乎﹖」先生对曰：「孔子言，惟仁者能好人，能恶人。仁者之心无私，故好恶得其正。」帝大喜。时选国子生蒋学等为给事中，举人张唯等为编修，肄业文华堂。命先生及宋濂、孔克表为之师。先生荷帝知遇，知无不言。每侍帝，必以二帝三王为本，而折衷于孔、孟，要以明圣学，格君心为务。至于历代治忽，启迪不倦，诚意恳至。凡所言，无一不当帝心，至书其语揭便殿。复谓诸大臣曰：「此彦良与朕论至于此，汝等宜亲炙儒者。」迁晋王府右傅。帝亲为文赐之。先生入谢。帝曰：「江南儒者，惟卿一人。」对曰：「臣不如宋濂、刘基。」帝曰：「濂，文人耳。基峻隘，不如卿也。」先生至晋，制《格心图》献王。后更王府官制，改左长史。朝京师，上万世太平治要十二策。帝曰：「彦良所陈，通邃事体，有裨治道。世谓儒者泥古不通今，若彦良，可谓通儒矣。」既而请告归，卒，追谥文裕。（梓材案：前明有《应谥名臣录》，先生与焉。文裕疑是私谥。先生在乡里与王子复论学，以存心养性为本。教子弟，必先以孝弟忠信。与人交，久而益敬。）所著有《清节集》、《清溪集》、《山西集》、《拄笏集》、《老拙集》。（参《慈溪旧志》。）

　　（云濠谨案：谢山《横溪南山书院记》曰：「吾乡之学，朱、陆二派并行，而明初如桂王傅清溪、乌高士春风、向献县遵博，皆出宝峰赵氏之传，宗主慈湖。」是先生为赵氏门人之证。）

　　乌春风先生本良

　　乌本良，字性善，慈溪人。少好学，与弟斯道自相师友。穷经博史，精诗词及书法，隐然为一邑望。父没家贫，无以养母，时斯道方弱冠，季弟二，女弟二，俱髫龀，仰给先生，乃去而授徒钱塘。日与秋云徐先生、众仲陈先生讲磨今古，业日益广。时杭之大家愿以女妻之，先生曰：「吾本为母与弟衣食之谋未遂，何暇及婚事。」后俟二弟稍长，遣嫁二女弟毕，始婚，人用是高之。邑有王相山、赵宝峰、时子中三先生，得慈湖遗书，究明心学，先生与其弟从而讲贯，遂尽弃举子业学焉，谓如在春风中，即以春风名其斋，人称为春风先生。（参《天启慈溪志》。）

　　县令乌春草先生斯道（附子熙。）

　　乌斯道，字继善，春风之弟，号春草斋。文尚体要，尤长于诗，兴寄高远，而清洒出尘，一扫元人过巧之弊，宋景濂题之曰：「春草之作，俊洁如明月珠，汹涌如春江涛，与兄齐名，故时称『二乌』。」尤精书法。明初，用荐起为永新令，有惠政。所著有《秋吟■》，有《春草集》行世。子熙，字缉之，亦以诗文擅名。（同上。）

　　隐君向乐斋先生寿

　　向寿，字乐中，慈溪人。学者称为乐斋先生。生而静悫，八岁丧母，哀痛剧深。稍长，精思力学，至忘寝食。宗慈湖，为赵宝峰门人。与同邑王相山、时子中讲学湖上，攻治身明道之学，绝意仕进。尝称先文简以来，家世宋臣，耻事元，有张子房不忍忘韩之意。尤多所著述，每论为政之要，则略汉、唐而本三代。有《从政章》十一篇行于世。年八十，忽遘疾，易箦起坐，进子朴命之曰：「丈夫仕不忠君，危不授命，所学何事也﹖」言毕而逝，后朴靖难就义，皆先生有以启之。（同上。）

　　李先生善

　　李善，字符善，东平人也。游慈溪，讲学宝峰之门，遭乱，遂不归。（云濠案：吾邑《天启志》，先生父灏，仕元为三山巡检，遂家焉。先生着有《崇阳■》。）人虽侮之，不怨也。每言「三代之政，可以施于今日，绝无高远难行」。（补。）

　　祖望谨案：宝峰尝谓，元善因大士观音解脱之训，如脱桎梏，见闻圆融，无有分隔，不胜悦怿，则其为异学甚矣，何以行三代之政乎﹖

　　罗常明先生拱

　　罗拱，字彦威，慈之杜湖人也。宝峰为作《常明斋铭》，因称常明子。（补。）

　　方先生原

　　方原，字景渊，慈之杜湖人也。其母翁氏苦节。学于宝峰之门，与罗彦威齐名。（补。）

　　县令王明白先生桓

　　王桓，字彦贞，慈溪人。从宝峰游。洪武中，以通经学古荐于朝。太祖召见便殿，问：「先生处乡里，好恶何如﹖」对曰：「臣处乡里，善者好之，不善者恶之。」一言称旨，上呼为老学士，命与尚书魏杞山、钱惟明、学士宋景濂讲论治道。逾年，授国子学正。未几，知河南卢氏县，先生感上知遇，殚心厥职，临政无怠隋。日常至闾阎间，教耕劝织，相语如家人父子。民有兄弟相阋而讼者，先生自责曰：「教化不明，彝伦斁坏，长民者之过也，民何罪焉。」遂连日不坐听事，民乃自悔求责，兄弟遂相和合，民益信之。上方向用，而先生已有退志，遂致仕归。先是，先生家居，乡人有不平，事无大小，咸取决于先生，遂称为明白先生。所著有《明白先生集》藏于家。（参《天启慈溪志》。

　　叶先生心

　　叶心，字伯奇，慈溪人。宝峰教以静坐。（补。）

　　（云濠谨案：《宝云堂集》有《送叶伯奇入官》诗。）

　　李先生恒

　　李恒，字可道，慈溪人。宝峰谓其闻蛙声而悟。（补。）

　　附录

　　宝峰识李可道事曰：「可道日间静观，已见虚明之妙，但闭目及夜间，则不如是，终二而不一。忽夜悟蛙声，无际皆在目中，前后昼夜，虚明混融，自然而然，非意识所能及。」

　　郑先生原殷

　　郑原殷。

　　冯先生文荣

　　冯文荣。

　　王先生真

　　王真。

　　顾先生宁

　　顾宁。

　　罗先生本

　　罗本。

　　（梓材谨案：《戴九灵集书画燕集诗序》言：「沈师程之友罗彦直氏。」罗先生拱字彦威，则彦直盖先生之字也。）

　　翁先生旭

　　翁旭。

　　洪先生璋

　　洪璋。

　　徐先生君道

　　徐君道。

　　方先生观

　　方观。

　　裘先生善缉

　　裘善缉。

　　翁先生昉

　　翁昉。

　　岑先生仁

　　岑仁。

　　王先生慎

　　王慎。

　　童先生惠

　　童惠。

　　王先生权

　　王权。

　　高先生克柔

　　高克柔。

　　顾先生勋

　　顾勋。

　　（云濠谨案：《宝云堂集》有宝峰题顾宏可《梅花诗》，疑是先生。）

　　王先生直

　　王直。

　　裘先生重

　　裘重。

　　周先生士枢

　　周士枢。

　　郑先生慎

　　郑慎。

　　茅先生甫生

　　茅甫生。

　　（梓材谨案：《宝云堂集》附载门人祭宝峰先生文，自乌春风本良以至先生共三十一人。谢山《学案》标目并列之，大约慈产居多。）

　　◆桂乌讲友

　　县令胡仲子先生舜咨

　　胡舜咨，字仲子，会稽人。尝随父宦游于慈，以邑名三孝乡，又有倡道者杨文元公，遂定居灵山之曲水。先生学博才赡，工于诗。所与游者，金华戴良、蛟川丁鹤年、邑人乌斯道、桂彦良，率皆诸名士。洪武初，与彦良并以贤良文学征。拜燕王傅，寻除仪真令。归而教授子弟，与宾客酌酒赋诗，闲挟二三子憩山石间。（参《宁波府志》。）

　　◆蕃远门人（象山六传。）

　　承旨危云林先生素

　　危素，字太朴，一字云林，金溪人也。学于祝蕃远之门，称高座。其请业而退也，蕃远必目送之，谓侍者曰：「他日能传吾道而行之者，其斯人也夫！」亦学于李仲公，所以待之者如蕃远。先生在元，累官承旨。国亡，将殉难，不果。入仕于明，亦官学士，谪居和阳以卒，君子惜之。（补。）

　　谢山跋危学士《云林集》曰：「竹垞据《贝清江集》，颇疑学士晚年未尝衔命守祠，特以其子于幰教授安庆，好事者遂附会之。案，潜溪铭学士墓，称洪武三年冬，监察御史王着等，劾公亡国之臣不宜用，公坐免。诏出居和州，阅再岁卒。当时北平故官，岂止学士一人，在朝台臣，何以独见掊击﹖其为仰体当宁之旨明矣。学士以国史不死，固昧于轻重之义，然其出累朝实录于刀剑仓皇之下，功亦不小。乃史局既开，并未闻有一人过而问者，可以想见是时当宁眷睐之衰，黯然无色，所以潜溪又有『春秋既高，雅志不仕』之语。教授名，亦见潜溪铭中。《清江集》作于幰，或是其子。」再跋曰：「学士曾受业于草庐。及予读《胡仲子集》，乃知其又为祝先生蕃远高弟，则学士之于槐堂，其统绪固不自一家也。仲子称蕃远遇事不顾利害，与人开心见诚，所至以讲学为己任，指授有师法，尤属意学士，与之语，或终夕不寐，去辄目送之，以为『兴吾教者，必若人也』，盖学士为其师友所期如此。予又见学士撰《李先生仲公集序》亦称学生。呜呼！学士请业于其乡之硕儒，而大节卒不克自持，得无言有余而行不足乎﹖蕃远之所期于学士者虚矣！」

　　◆俟庵门人

　　承旨张蜕庵先生翥

　　张翥，字仲举，晋宁人也。少时，负其才隽，豪放不羁，好蹴踘，喜音乐，不以家业屑意，其父以为忧。先生一旦翻然曰：「大人勿忧，儿易业矣。」因谢客，闭门读书，昼夜不倦。受业于江东大儒李存先生，得其道德性命之说。薄游扬州，学者及门甚众。至元末，以隐逸荐。至正初，召为国子助教，分教上都。寻退居淮东，起为翰林编修，与于宋、辽、金三史。累迁至侍讲学士，以侍讲兼祭酒。勤于诱掖后进，绝去崖岸，不徒以师道自尊，学者乐从之。有以经义请问者，必历举众说，为之折衷，厌其所得而后已。俄以翰林学士承旨致仕。孛罗帖木儿之入京也，以先生草诏，削夺扩廓帖木儿官爵，且讨之，先生不从。左右或以为惧，答曰：「吾臂可断，笔不可操也。」乃命他学士为之。孛罗既诛，诏以先生为河南平章，仍以承旨致仕，俸终身。先生尝学诗于仇远，其近体、长短句尤工。及卒，国亦遽亡，无子，其集不传，但存诗三卷。尝集兵兴以来殉节死事之人为书，曰《忠义录》。（补。）

　　（云濠谨案：先生着有《蜕庵集》四卷，收入《四库集部》。又案：金明昌、承安间亦有张翥，字仲扬。刘祁《归潜志》称其诗多浮艳。诸书援引为一人，非也。）

　　涂先生几（附邹矩。）

　　涂几，字守约，宜黄人也。工于词赋，得骚些之遗音。学于李仲公之门，为言《干》、《坤》易简之旨，有省，叹曰：「先生之道，吾不得而知也。浑浑乎千古之在吾前也，浩浩乎万古之存吾后也，而先生以一心贯之。吴文正公所谓：『陆子之学，如青天白日，皦然不可昧』者，至先生而益光乎﹖」洪武初，尝拟进时事策十九篇，以疾不果。所著有《东游集》、《涂子类■》。其里人曰邹矩，字符方，与先生齐名，亦由先生以传李氏之学。明初，官南城训导，有集。

　　张先生率

　　张率，字孟循，安仁人也。师事李仲公，尝语之曰：「朋友讲习，且宜痛改旧习为第一义，求欲速成，非善学者也。胸襟苟未正当，而遽有见解，真所谓假寇兵而赍盗粮者也。」

　　税使王先生埏

　　王埏，字景达，本蜀之涪城人，后居安仁。端愿静穆，寡言笑，喜怒不外见。官道州永明税大使。其疾也，仲公累视之。卒之夜，仲公勉以毋芥蒂，先生欣然颔之而逝。

　　徐先生震

　　徐震，字伯辀，上饶人也。仲公称其「凝重而不净，详默而有干，亦尝见知于道园」云。

　　上官先生岊

　　上官岊，字伯升，上饶人也。仲公尝教以「先静其心，心静则视听言动皆得其正。静心在于寡欲」。

　　李先生䌹

　　李䌹，字伯尚，临川人也。仲公尝教以「先本后末，先内后外，不容有毫发求知之心」。

　　刘先生礼

　　刘礼，字孟中，临川人也。学于仲公。（以上并补。）

　　承旨危云林先生素（详上《蕃远门人》。）

　　◆清溪家学（慈湖五传。）

　　同知桂先生宗儒

　　文学桂先生宗蕃（合传。）

　　桂宗儒，字文薮，慈溪人，长史从子也。尝豫修《永乐大典》，书成，授蕲州同知。弟宗蕃，亦赡文学，偕修《大典》，将成，授官，以病告归。（参《慈溪县志》。）

　　（梓材谨案：谢山《石坡书院记》：「文修之伉直。」文修疑即文薮，传写之异。

　　◆乐斋家学

　　县令向先生朴

　　向朴，字遵博，慈溪人，乐斋之子。宗慈湖之学，行务实践。力学养亲，不求闻达。洪武二十五年，命督府都事张允直访求江南人材，以先生应诏，授献县令。时值兵燹之余，为之辟荆榛，畚瓦砾，教百姓农桑，与同甘苦，流移复业。靖难兵起，献当兵冲，无城郭，先生集民兵，激以勇义，思为保障，竟殁于难，献民哀之。（参天启《慈溪志》。）

　　◆仲子门人

　　处士李先生孝谦（别见《北山四先生学案》。）
 卷九十四　师山学案（全氏补本）
　　师山学案　（全祖望补本）

　　师山学案表

　　郑玉　　　　　　（弟）琏

　　（夏大之、吴朝　（族孙）忠

　　阳、洪复翁门　　郑潜　　　　　（子）桓　　　　　

　　人。）　　　　　　　　　　　　鲍颎（见上《师山门人》。）

　　（融堂三传。）　　鲍元康

　　（慈湖四传。）　　鲍深　　　　（子）颎

　　（象山五传。）　　　　　　　　（子）葆（并见《师山门人》。）

　　（晦翁续传。）　　鲍浚

　　鲍淮

　　鲍颎

　　鲍观

　　鲍偕

　　鲍葆

　　汪自明

　　王友直

　　洪斌

　　洪杰

　　洪宅

　　吴虎臣

　　鲍同仁　　　　　　（子）深

　　（子）浚

　　（子）淮（并见《师山门人》。）

　　鲍叶　　　　　　　（子）观

　　（子）偕（并见《师山门人》。）

　　危素（别见《静明宝峰学案》。）

　　（并师山讲友。）

　　唐仲实

　　（附师钱水村。）

　　（师山学侣。）

　　王廷珍

　　胡默　　　　　　　　鲍颎

　　洪斌（并见《师山门人》。）

　　程文　　　　　　　　王友直（见上《师山门人》。）

　　（并师山同调。）　　　　　　　　　　

　　----

　　师山学案序录

　　祖望谨案：继草庐而和会朱、陆之学者，郑师山也。草庐多右陆，而师山则右朱，斯其所以不同。述《师山学案》。（梓材案：是卷谢山所特立，其■具存。）

　　◆夏吴门人（融堂三传。）

　　隐君郑师山先生玉

　　郑玉，字子美，徽州歙县人。幼敏悟嗜学，既长，覃思六经，尤邃于《春秋》，绝意仕进，而勤于教。学者门人受业者众，所居至不能容。学者相与即其地构师山书院以处焉。先生为文章，不事雕刻锻炼，流传京师，揭傒斯、欧阳玄咸加称赏。至正十四年，朝廷除先生翰林待制、奉议大夫，遣使者赐以御酒名币，浮海征之。先生辞疾不起，而为表以进曰：「名器者，祖宗之所以遗陛下，使与天下贤者共之者，陛下不得私与人。待制之职，臣非其才，不敢受。酒与币，天下所以奉陛下，陛下得以私与人，酒与币，臣不敢辞也。」先生既不仕，则家居，日以著书为事，所著有《周易纂注》。十七年，明兵入徽州，守将将要致之，先生曰：「吾岂事二姓者邪！」因被拘囚。久之，亲戚朋友携具饷之，则从容为之尽欢，且告以必死状。其妻闻之，使语之曰：「君苟死，吾其相从地下矣。」先生使谓之曰：「若果从吾死，吾其无憾矣。」明日，具衣冠，北面再拜，自缢而卒。（云濠案：先生着《春秋经传阙疑》四十五卷、《师山集》八卷、《遗文》五卷、《附录》一卷。）

　　（梓材谨案：《慈湖学案洪隐君传》谓先生学于淳安，尝曰：「朝阳先生，吾师之。复翁、大之二先生，吾所资而事之。」朝阳为吴先生暾，大之为夏先生溥，复翁即隐君震老也。）

　　师山文集

　　曩岁，懵然日用心于句读文辞之间，而无有得。其后，优游餍饫，为日既久，若有所获。以前所闻者雠之，往往不合，乃知道理在天地间，非真积力久，心融意会，不可恍惚想象，遽为去取。

　　自孟子没，《诗》、《书》出秦火中，残坏断缺，无一完备，重以汉儒章句之习，破碎支离，唐人文章之弊，浮夸委靡，虽有董仲舒、韩愈之徒，或知理之当然，而终莫知道之所以然，故二氏之学，得以乘隙出入其间，以似是而实非之言，饰空虚无为之说诱吾民，上焉者落明心见性之场，下焉者落祸福报应之末，而吾儒无复古人为己之学，徒以口舌辩给，卒不能胜，使天下如饮而醉、病而狂者，千四百年。贞元会合之气，散而复聚，于是汝南周夫子出焉。河南两程夫子接迹而起，相与昌明之而益大。至吾新安朱子，尽取群贤之书，析其异同，归之至当，集其大成，使吾道如青天白日，康衢砥道，千门万户，无不可见，而天地之秘，圣贤之妙，发挥无余蕴矣。然自是以来，三尺之童，即谈忠恕，目未识丁，亦闻性与天道，一变而为口耳之弊。盖古人之学，是以所到之浅深，为所见之高下，所言皆实事；今人之学，是游心千里之外，而此身原不离家，所见虽远，而皆空言，此岂朱子教世之意﹖其得罪于圣门而负朱子也深矣！

　　吾党今日但当潜心圣贤之书，进退俯仰，一随其节，久而吾心与之为一，自有得焉，不可先立一说，积于胸中，主为己见，而使私意得以积起，庶几防邪存诚，虽有小失，随时救正，不致大缪，如此死而后已，以冀于道可入。

　　近时学者，未知本领所在，先立异同，宗朱则毁陆，党陆则非朱。此等皆是学术风俗之坏，殊非好气象也。陆子静高明不及明道，缜密不及晦庵，然其简易光明之说，亦未始为无见之言也，故其徒传之久远，施于政事，卓然可观，而无颓堕不振之习。但其教尽是略下工夫，而无先后之序，而其所见，又不免有知者过之之失，故以之自修虽有余，而学之者有弊。学者自当学朱子之学，然亦不必谤象山也。

　　以敬为主，以谨独为要，则工夫无间断，而自强不息，虽圣人之纯亦不已，皆由此进。（以上《与王真卿》。）

　　天地一《易》也，古今一《易》也，吾身亦一《易》也。以天身而论之，心者，《易》之太极也；血气者，《易》之阴阳也；四体者，《易》之四象也；进退出处之正与不正，吉凶存亡之所由应者，《易》之用也。近取诸身，《易》无不尽，虽无书可也。（《周易大传附注序》。）

　　《春秋》损益四代之制，为百王不刊之典，所以着圣人之大用，体天地之道而无遗，具帝王之法而有征，其功足以遏人欲于横流，存天理于既灭。明之者，帝王之治可复。六经无《春秋》，殆皆空言而已。（《春秋经传阙疑序》。）

　　道外无文，外圣贤之道而为文，非吾所谓文。文外无道，外《六经》之文而求道，非吾所为道。（《余力稿自序》。）

　　士君子在天地间，惟出处为一大事，故观其出处之节，而人之贤否可知。然出处之际，祸患之来，常有不可避者，听其在天而已。（《送徐推官序》。）

　　陆子之质高明，故好简易；朱子之质笃实，故好邃密。各因其质之所近，故所入之途不同。及其至也，仁义道德，岂有不同者﹖同尊周、孔，同排佛、老，大本达道，岂有不同者﹖后之学者，不求其所以同，惟求其所以异。江东之指江西则曰：「此怪说之行也。」江西之指江东则曰：「此支离之说也。」此岂善学者哉！朱子之说，教人为学之常也；陆子之说，才高独得之妙也。二家之说，又各不能无弊。陆氏之学，其流弊也，如释子之谈空说妙，工于卤莽灭裂，而不能尽夫致知之功。朱子之学，其流弊也，如俗儒之寻行数墨，至于颓惰委靡，而无以收其力行之效。然岂二先生垂教之罪哉，盖学者之流弊耳！（《送葛子熙序》。）

　　程子曰：「敬者，圣学之所以成始成终。」秦、汉以来，非无学者，而曰孟轲死，千载无真儒，何也﹖不知用力于此，而溺于训诂词章之习，故虽专门名家，而不足以为学，皓首穷经，而不足以知道，儒者之罪人耳。近世学者，忠恕之旨，不待呼而后唯；性与天道，岂必老而始闻，然出口入耳，其弊益滋，则又秦、汉以来诸儒之罪人。（《王居敬字序》。）

　　为学之道，用心于支流余裔，而不知大本大原之所在，吾见其能造道者鲜矣。《太极图说》、《西铭》，其斯道之本原与！《太极》之说，是即理以明气；《西铭》之作，是即气以明理。太极之生阴阳，阴阳之生五行，岂有理外之气﹖天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，岂有气外之理﹖天地之大，人物之繁，孰能出于理气之外哉！二书之言虽约，而天地万物无不备矣。（《跋太极图西铭》。）

　　方今之吏，强者不过生事以立声名，弱者不免废事以市恩惠。（《也先脱囚碑》。）

　　（梓材谨案：此下有一条，为王处士立传于后。）

　　附录

　　先生尝谓学者曰：「斯道之懿，不在言语文字之间，而具于性分之内；不在高虚广远之际，而行乎日用常行之中。以此穷理，以此淑身，以此治民，以此觉后，庶乎无媿于古之人矣。」（《行状》。）

　　◆师山讲友

　　州同鲍先生同仁

　　鲍同仁，字国良，歙县人。历官会昌州同知，所至皆有治绩。先生性慧巧，旁通针砭之术。（参《姓谱》。）

　　（云濠谨案：《江南通志》载先生着有《通玄指要赋注》二卷、《经验针法》一卷。）

　　鲍先生叶

　　鲍叶，字君茂。见师山所作《亦政堂记》。（参《师山文集》。）

　　承旨危云林先生素（别见《静明宝峰学案》。）

　　◆师山学侣

　　征君唐白云先生仲实（附师钱水村。）

　　唐仲实，名桂芳，歙之槐塘人，教授元第五子也。生有夙慧，年十五，受《诗》钱水村，尽得其学。时危太朴、郑师山皆负人伦鉴，咸折节与交。荐除崇文学谕、南雄学正，皆不就。戊戌，明太祖幸歙，延访耆硕，守臣邓愈以其名闻。召见，首问平天下要道，对以不嗜杀人语，太祖大喜。因力陈筑城之苦，立为罢役。赐尊酒粟帛，抚慰而去。事载御制《五伦书》。所著有《武夷小■》、《白云集略》行于世，学者称为白云先生。（参《歙县志》。）

　　（梓材谨案：《歙县志》《古迹》，「三峰精舍在槐塘，唐白云所筑。常与危太朴、郑师山讲论此堂。前对三峰耸秀，故名。」）

　　◆师山同调

　　处士王先生廷珍

　　王廷珍，字子真，祁门处士。师山志其墓云：「子真读书见大意，谓圣贤作经，意在言表，岂拘拘注脚者所可得其本旨，要当真体实认，见之日用常行间。」

　　胡石丘先生默

　　胡默，字孟成，婺源人，号石丘生。师山序其文集云：「孟成文奇崛而有气，诗深远而无瑕，善于学古者也。但奇崛者宜变而平易，深远者当使之明白，是又在孟成种绩之久，时至而骨自换也。予尝以是语孟成。他日其徒洪生斌手钞孟成所为诗文若干卷，因以语孟成者语之，是亦朋友忠告之道也。」（参《师山遗文》。）

　　礼部程黟南先生文

　　程文，字以文，婺源人。自幼事父母以孝闻。家贫，勤苦自励。比壮，束书游学，四阅寒暑，研穷六经，博考诸子百氏，学业日进，遂挟策入京师。平章公、翰林虞公、欧公、揭公皆推许，然安分恬退，不务进取。受知虞、揭尤深。预修《经世大典》，书成，例授各路儒学教授，借注黄竹岭巡给。任满，调怀孟教授。丁内艰，庐于墓侧。辛巳，科举复兴，浙省以掌卷官召。比还，丁外艰，复庐墓侧，终丧未尝御酒肉。再为临清漕运万户教授，考满，御史台、翰林院交举，任编修官云。家学得程、朱之旨，文章有《史》、《汉》之风。再授助教，拜监察御史，弹劾不避权贵。与待制余公阙为忘年友。丞相贺公欲不次用之，以年老乞身，授礼部员外郎，奉命斋赐江浙省丞相达公。时浙东所属郡邑半归方氏，浙省属张氏，徽、饶、衢、信、江西咸非元土，遂寓居绍兴钱清僧舍。一日，张氏遣使致礼，坚卧不顾。既而兵四集，乃之杭，主贡宪使师泰所，遂卧疾。张氏之为平章者就谒，拥衾面内卧，不回视。复迁寓西山僧舍，疾遂笃，谓师泰曰：「吾以死累子。」卒年七十一。有《蚊雷小■》、《师音集》、《黟南生集》，刊之西湖书院云。（参《新安文献志》。）

　　◆师山家学（融堂四传。）

　　县尹郑先生琏

　　郑琏，字希贡，师山弟也。慷慨有志略。自遭丧乱，追随师山于患难，不避艰险。鲍仲安之起义兵，先生与焉。邓愈购师山，先生自先赴难。既不能脱，师山挺身出，谓先生曰：「汝当屈身以保家。」先生泣应之，然且终其身不仕。

　　（梓材谨案：先生在元，仕至歙县尹。潘从善志其墓云：「至正十三年，以复婺源州功，受太白渡巡司。十六年，克复黟、祁二县，元帅李诚以其功呈枢密院，升充行军都镇抚。是年予转浙任，邑乏抚字官，元帅八尔思公荐公为歙县尹。」）

　　训导郑溪西先生忠

　　郑忠，字以孝，师山之族孙也。少随师山。戊戌之难，师山以遗戒与之曰：「我之死也，所以为天下立节义，为万世立纲常，其在汝辈所宜自勉。为臣尽忠，为子尽孝，以不辱为亲为族足矣，何必区区悲慕邪﹖」先生后以荐为歙学训导，自号溪西渔。

　　州同郑樗庵先生潜

　　郑潜，字彦昭，歙县人也。于师山不同谱，而以叔父事之。师山尝称其「敏悟坚笃，吾乡子弟之千里驹也。」又曰：「吾尝有后生无可语之叹，得潜而释然。」官至监察御史、泉州总管。入明同知□州。所著有《白沙■》、《樗庵集》。子桓，官至河南参政，亦有时名。

　　◆师山门人

　　鲍先生元康

　　鲍元康，字仲安，歙县人也。少喜读书，自经籍外，诸史诸子以及山经地志、岐黄医书、孙吴兵法、道藏佛典无所不究，而尤以修饬行义为先。已而学于师山，则曰：「前所学者，皆误也，吾今知之矣。」乃日从事于《六经》、《四书》，而尤尽心于《易》，日读一卦，周而复始，有得即笔记之。且曰：「程、朱之说，谨问简略，盖引而不发，学者宜尽心玩味，使与六十四卦三百八十四爻相出入，字字有所归宿，方为有得。」尝语人曰：「自吾见郑先生，于体认道理，识所谓大泼泼地者，于应事得经权之道焉。」先是，其父鲁卿善治生，仲安代之承家曰：「先人将积有余以及人，元康敢不善述之。」乃以其岁所入为十分，其三以为家用，其三以供贡赋及官府公用，其二贮之以防水旱，其一以赈族党邻各有差等，其一以待亲友之有患难者，立社仓而不取其息。休宁有务官以负课粥二女为倡，百计赎之；朱子祭田百亩为族人所盗卖，以中统钞一万五千余贯复之，其它不能枚举也。红巾兵至饶州，集乡勇以捍州里。已而官军弃城走，乃籍乡里之贫者，计口给粟，使尽挈老幼入山避之。时师山正当厄，先生谋于诸生曰：「家破可以再营，师死不可再得。」倾家救之，得出。是年，官军来复新安、与其从子深、师山之弟琏皆起义兵应之。出入山谷，积劳成疾，呓语谆谆，犹曰「杀贼」，竟卒。甫三日，红巾复至，先生之家遂破。初，师山门下弟子日盛，先生为筑书院以处之，师山曰：「继我主讲席者，子也。」及先生卒，师山哭之恸。

　　（梓材谨案：谢山于是卷《札记》云：「尚有鲍安。」然查《师山文集》及诸书无及鲍安者，盖即鲍仲安也。）

　　山长鲍先生深

　　鲍先生浚（合传。）

　　鲍先生淮（合传。）

　　修撰鲍先生颎（合传。）

　　鲍深，字伯原，仲安之从子也。其父同仁，与师山为学侣，官至同知会昌州。先生与弟浚、淮并学于师山，行业与仲安等。师山之被购也，仲安为行赇，先生冒死入城，自任其事，遂得免。师山被召，先生摄行师山书院山长，以教诸生。师山至四明而返，道出淳安，将留焉，先生迎之而还。元兵复新安，先生与仲安以义兵应之，时人称为「郑门二鲍」。仲安死于行间，先生为主其丧，出其柩于兵革之中而葬之。明师下徽州，邓愈复购师山。先生先令遁去，而使己子颎代入狱。榜掠百辈，度不可免，师山乃挺身出。先生朝夕在狱，视其饮食。师山自罄，先生踊号哭，如丧父母，痛无以救其师也。颎，字尚褧，少随其父讲学师山，兼游石丘先生胡默之门。洪武初，以荐起，历官翰林修撰，同知耀州。非罪而死时，先生尚在堂，论者以为天道之难谌也。

　　（梓材谨案：《万姓统谱》载尚褧云：「从学乡先生张子经、胡孟成、郑彦昭诸先生辈。」是其从游者不独师山、石丘也。）

　　附录

　　新安再陷，元军复至，伯原被执。其帅欲杀之，伯原从容言曰：「山林遗民，捍御乡井，将军奈何不抚绥之而反歼之乎﹖」帅乃释之。

　　鲍先生观

　　鲍先生偕（合传。）

　　鲍观，字以仁，仲安之从子也。其父叶，亦师山老友。先生与其弟偕并学于师山，孝友称于乡里。尝筑堂以奉亲，师山名之曰亦政。师山将死，先生流涕而言曰：「观愿得一言以自警，则尊所闻，行所知，犹侍左右也。不然，死且不瞑。先生幸哀之。」师山援笔书曰：「予之以『亦政』名子堂也，其谓父父子子、兄兄弟弟、夫夫妇妇，刑于家，化于乡，是亦为政而已矣，奚必食君之禄，治民之事，而后为政﹖子兄弟其勉之！」师山之死，先生周旋最力。　

　　鲍先生葆　

　　鲍葆，亦伯原子也。师山被囚，日侍侧。一日，请曰：「先生素爱灵山之秀，近得西山钓石极佳，当俟先生事定后，筑草堂以讲学。师山叹曰：「吾且死矣，子好为之！」尝考干、淳之际，东阳郭氏、吴氏、何氏皆以富家子兴起于学，游东莱、同甫、说斋、止斋、水心诸公之门，父子兄弟交驰讲舍，可谓一时之盛。师山之讲学，亦资鲍氏之力。顾东阳诸子尚在承平之时，而鲍氏当丧乱。其崎岖百死，以卫其师，盖有古人之风。后世之泊然于师友之际者，足以感媿也夫！

　　汪先生自明

　　汪自明，字俊德，歙县人也。师山之死，以孤逢辰托之。

　　王先生友直

　　王友直，字季温，婺源人也。初，师黟南。已而，黟南令助教于师山，出则讲授诸生，入见则执弟子礼，相随六年，师山爱之如骨肉。师山蒙难，自始囚至就死，未尝一日舍去。时黟南避地越中，师山以所著《春秋阙疑》属之，使归请序于黟南而传之。顾《新安文献志》不载其人。

　　洪先生斌

　　洪先生杰（合传。）

　　洪先生宅（合传。）

　　洪斌，字节夫，歙县人也。帅其弟曰杰，字仲德；曰宅，字季安，并学于师山。师山尝登天目，宿狮子寺，盘桓玉立亭上，睹云海之奇，见城南覆船山邃深险易，为一郡最胜处，自是每夏携书避暑山中，先生因为构招隐草堂于眠云石下，师山偕黟南诸公赋诗焉。先生亦尝师石丘先生胡默。

　　吴先生虎臣

　　吴虎臣，字道威，歙县人也。师山先生之妹丈，因从学焉。家于县南，其地曰富登，有一石岩然出江上，势若飞入江中，师山每过之，辄坐钓其上，徘徊不能去，人因称为「郑公钓台」。淮阃余阙闻之，以篆书「郑公钓台」寄之，鲍以仁辈乃建草堂，以为讲学之地。

　　◆国良家学

　　山长鲍先生深

　　鲍先生浚

　　鲍先生淮（并见《师山门人》。）

　　◆君茂家学

　　鲍先生观

　　鲍先生偕（并见《师山门人》。）

　　◆石丘门人

　　撰鲍先生颎

　　洪先生斌（并见《师山门人》。）

　　◆黟南门人

　　王先生友直（见《师上山门人》。）　　　

　　◆樗庵家学（融堂五传。）

　　参政郑先生桓

　　郑桓，字居贞，歙县人，同知潜子。先生从父官闽中，从贡泰甫游。明初，以硕儒与唐仲实等召对，官终河南布政司左参政。后坐方正学党死。（参《姓谱》。）

　　◆樗庵门人

　　修撰鲍先生颍（见上《师山门人》。）

　　◆伯原家学

　　修撰鲍先生颎

　　鲍先生葆（并见《师山门人》。）
 卷九十五　萧同诸儒学案（全氏补本）
　　萧同诸儒学案　（全祖望补本）

　　萧同诸儒学案表

　　萧　　　　　　　　　孛术鲁翀　　　　　（子）远

　　（附师萧克翁。）　　　窦伯辉

　　吕思诚　　　　　　　　和希文

　　（附翟彝。）

　　第五居仁

　　贾仲元（并见《庵门人》。）

　　同恕　　　　　　　　　第五居仁

　　（并晦翁续传。）　　　贾仲元　　　　　　　石伯元

　　韩择

　　侯均

　　（并勤斋同调。）

　　赵世延

　　（庵同调。）

　　----

　　萧同诸儒学案序录

　　祖望谨案：有元立国，无可称者，惟学术尚未替，上虽贱之，下自趋之，是则洛、闽之沾溉者宏也。如萧勤斋、同庵辈，其亦许、刘之徒乎！述《萧同诸儒学案》。（梓材案：是卷亦谢山所特立，所以归元儒之未详师承者。）

　　◆晦翁续传

　　贞敏萧勤斋先生

　　萧，字惟斗，陜西奉元人。自儿时，性至孝。初出为府史，语当道不合，即引退。读书南山者三十年。制一革衣，由身半以下，及卧，辄倚榻玩诵不少置，学者及其门请业日众。世祖分王秦，辟先生与韩择同侍秦邸，以疾辞。授陜西儒学提举，不赴。省宪大臣即其家具宴，使从史先诣先生舍。时先生方汲水灌园，从史固不识也，使饮马，姑应之自若。少顷，冠带出迎客，从史惧，伏地谢罪，亦殊不屑意。后累以集贤直学士、国子司业、集贤侍读学士征，皆不起。武宗嗣位，拜太子右谕德，扶病至京，入觐东宫，书《酒诰》为献，以朝廷时尚酒也。寻解去。或问其故，曰：「礼，东宫东面，师傅西面，此礼今可行乎﹖」再除集贤学士、国子祭酒，疾作，固辞归。卒年七十八，赐谥贞敏。先生教人，必自《小学》始。为文辞，立意精深，言近旨远，侯均尝谓：「元有天下百年，惟萧惟斗为识字人。」所著有《三礼说》、《小学标题驳论》、《九州岛志》及《勤斋文集》行世。（从黄氏补本录入。）

　　文贞同庵先生恕

　　同恕，字宽甫，其先太原人。五世祖迁秦中，遂居奉元。家世业儒，同居二百口

　　，无间言。先生年十三，以《书经》魁乡校。世祖至元间，朝廷始分六部，选名士为吏属，关陜以先生贡礼曹，辞不行。仁宗践阼，即其家拜国子司业，使三召，不起。西台侍御史赵世延，即奉元置鲁斋书院，以先生领教事，先后来学者以千计。延佑设科，再主乡试，人服其公。六年，召为左赞善大夫。明年，移疾归。文宗天历初，拜集贤侍读学士，以老辞。其学由程、朱溯孔、孟，务贯浃事理，以利于行。平居，虽大暑，不去冠带。时祀斋肃详至。尝曰：「养生有不备，事犹可复，追远有不诚，是诬神也，可逭罪乎！」聚书数万卷，扁所居曰庵。时萧惟斗居南山下，亦以道高当世，入城，必主先生家，士论称之曰萧、同。卒年七十八，追封京兆郡侯，谥文贞。所著《庵集》二十卷。（同上。）

　　◆勤斋同调

　　征君韩先生择

　　韩择，字从善，与萧惟斗同邑。其教人，虽中岁后，必使自《小学》始。或疑为陵节勤苦，先生曰：「人不知学，白首童心。且童蒙所当知，而皓首不知，可乎﹖」世祖尝召之赴京，不起。其卒也，门人服缌麻者百余人。（同上。）

　　博士侯先生均

　　侯均，字伯仁，亦与惟斗同邑。少孤，独与继母居，卖薪以给奉养。积学四十年，群经百氏无不淹贯。每读书，必熟诵乃已。尝言：「人读书不及千，终于己无益。」名震关中，用荐起太常博士。后以上疏忤时相意，不待报即归。（同上。）

　　◆庵同调

　　文忠赵先生世延

　　赵世延，字子敬，其先雍古族人，居云中北边。祖按竺迩，幼孤，鞠于外大父术要申，■为赵家，因氏为赵。后家成都。先生天资秀发，喜读书，究心儒者体用之学。弱冠，世祖召见，俾入枢密院御史台肄习官政。历拜平章政事。至顺元年，诏与虞集等纂修《皇朝经世大典》。至元改元，除奎章阁大学士、翰林学士承旨、鲁国公。明年卒，年七十七，谥文忠。先生历事九朝，历省台五十余年，负经济之资，而将之以忠义，守之以清介，饰之以文学，凡军国利病，生民休戚，知无不言，而于儒者名教，尤拳拳焉。（参史传。）

　　◆勤斋门人

　　文靖孛术鲁菊潭先生翀（附师萧克翁、子远。）

　　孛术鲁翀，字子翚，顺阳人。状貌魁梧，不妄言笑。父居谦，辟掾江西。先生稍长，即勤学，从新喻萧克翁学。已复从萧贞敏游。（梓材案：以上二十八字，从黄氏补本节入。）其为学一本于性命道德，文章典雅，深合古法。累官集贤直学士，兼国子祭酒。时诸生素已望先生，至是，私相欢贺。先生以古者教必有业，退必有居，遂作屋四区，以居学者。诸生积分，有六年未及释褐者，先生至，皆使就试而官之。卒，封南阳郡公，谥文靖。有文集六十卷。子远，字明道，以荫调秘书郎，转襄阳县尹。未行，南阳贼起，明道以忠义自奋，倾财募丁壮，得千余人，与贼拒战，俄而贼大至，遂被害。

　　（梓材谨案：先生传向列《北方学案．鲁斋门人》中，而不详师承，黄氏补本则详之，故合订之，以入是卷。）

　　忠肃吕先生思诚（附翟彝。）

　　吕思诚，字仲实，平定州人。母冯氏，梦文昌星而生，目有神光，见者异之。及长，从萧勤斋学治经。已而入国子学为陪堂生。擢泰定元年进士，授同知辽州事，改景州蓨县尹。刻孔子像，令社学祀事。有翟彝者，自其大父因河南乱，被掠为人奴，岁纳丁粟以免作。先生知彝力学，召其主与之约，终彝身粟三十石，仍代之输，彝得为良民。累擢国子监丞，升司业，拜监察御史大夫，出佥广西廉访司事。移浙西。达识帖睦尔时为南台御史大夫，与江浙省臣有隙，嗾先生劾之，先生曰：「吾为天子耳目，不为台臣鹰犬也。」不听。已而闻行省平章应吉贪墨，浙民多怨之，先生奏疏其罪，流之海南。复召为国子司业，历迁河东廉访使。未几，召为集贤侍读学士，兼国子祭酒。官至光禄大夫、大司农。卒年六十五。先生三为祭酒，一法许文正之旧，诸生从化，后多为名士。尝病古注疏太繁，魏鹤山删之太简，将约其中以成书，不果。有文集若干卷、《两汉通纪》若干卷。谥忠肃。（参史传。）

　　静安第五先生居仁

　　贾先生仲元（并见庵门人。）

　　◆庵门人

　　静安第五先生居仁

　　第五居仁，字士安，□□人。幼师萧惟斗。弱冠从同氏受学，博通经史。躬率子弟力农，学徒满门。尝行田间，遇有窃其桑者，先生辄避之。乡里高其行谊，率多化服。游其门者，皆学明行修。卒之日，门人私谥静安先生。（从黄氏补本录入。）

　　贾先生仲元

　　贾仲元，□□人。学于萧贞敏公、同文贞公，一出于正者也。（参《王忠文集》。）

　　◆菊潭门人（勤斋再传。）

　　博士窦先生伯辉

　　窦伯辉，中山人。师国子祭酒孛术鲁先生。有读书之堂，名曰「醉经」，实祭酒所命。年既艾而学不倦。累官郡博士，所至以经术教授子弟。（同上。）

　　◆忠肃门人

　　侍郎和先生希文

　　和希文，平定人。学行过人。洪武中，擢用，职勤能。官至刑部侍郎。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：先生为赞善时，北归养母，宋景濂送之以序，言：「先生吕忠肃公之高第弟子也。在胜国时，肄业成均，通《诗》之传疏，积试八分，丁外艰而去。养母太行山中，饮水著书以为乐。」又言：「徐魏公闻其名，荐而起之，擢为刑部郎中。未几，迁太子赞善大夫。」）

　　◆贾氏门人（庵再传。）

　　乡贡石先生伯元

　　石伯元，京兆人。尝举乡贡进士，为陜西第一。已而隐不仕。其学受于贡仲元氏。所著《周易演说》、谓《易》道不可以传注求，求《易传》于传注，则其道愈不明。于是诸儒之说悉弃弗省，独取河、洛二图以玩索之，一旦恍然，若心领其义而神会其旨者，乃笔而为书，每卦有说，专以明象为要，非苟为空言而已。至于《河图》、《洛书》之数，重卦变卦揲卦之法，又为十二图以发挥其要指云。（参《王忠文集》。）
 卷九十六　元佑党案（附《绍兴学禁》）
　　元佑党案　（全祖望补本）

　　元佑党案表

　　曾任宰相者七　　曾任执政者十　　曾任待制以上　余官三十九　　又侍从官二人：

　　人：　　　　　　六人，内除郑　　者三十五人，　人：　　　　　岑象求上

　　司马光（别为　　雍、李清臣：　　内除杨畏：　　秦观（别见《　官均（别见《范吕

　　《涑水学案》　　梁焘（别见《　　苏轼（别见　　苏氏蜀学略》　诸儒学案》。）

　　。）　　　　　　泰山学案》。）　《苏氏蜀学　　。）　　　　　又余官四人：

　　文彦博（别见　　王岩臾（别见　　略》。）　　　汤馘　　　　　孙谔

　　《泰山学案》　　《范吕诸儒学　　范祖禹（别　　杜纯（别见《　范柔中

　　。）　　　　　　案》。）　　　　为《华阳学　　范吕诸儒学案　邓考甫

　　吕公着（别为　　王存　　　　　　案》。）　　　》。）　　　　江公望

　　《范吕诸儒学　　傅尧俞（别见　　王钦臣　　　　司马康（别见

　　案》。）　　　　《涑水学案》　　姚　　　　　《涑水学案》　又曾任执政一人

　　吕大防（别为　　。）　　　　　　顾临（别见　　。）　　　　　蒋之奇（别见《

　　《范吕诸儒学　　赵瞻（别见《　　《安定学案　　宋保国（别见　庐陵学案》。）

　　案》。）　　　　涑水学案》。　　》。）　　　　《荆公新学略

　　刘垫（别见《　　）　　　　　　　赵君锡（别　　》。）　　　　又曾任待制以上

　　泰山学案》。）　韩维（别见《　　见《高平学　　吴安诗　　　　一人：

　　范纯仁　　　　　范吕诸儒学案　　案》。）

　　张耒（别见《　龚原（别见《荆

　　韩忠彦（并见　　》。）　　　　　马默（别见　　苏氏蜀学略》　公新学略》。）

　　《高平学案》　　孙巩（别见　　　《泰山学案　　。）

　　。）　　　　　　《涑水学案》　　》。）　　　　欧阳棐（别见　又余官九人：

　　。）　　　　　　孔武仲（别　　《庐陵学案》　邓忠臣

　　范百禄（别见　　见《濂溪学　　。）　　　　　马涓（别见《范

　　《范吕诸儒学　　案》。）　　　吕希哲（别为　吕诸儒学案》。）

　　案》。）　　　　王汾　　　　　《荥阳学案》　尹材（别见《涑水

　　胡宗愈（别见　　孔文仲（别　　。）　　　　　学案》。）

　　《庐陵学案》　　见《濂溪学　　刘唐老　　　　李深（别见《范吕

　　。）　　　　　　案》。）　　　晁补之（别见　诸儒学案》。）

　　苏辙（别见《　　朱光庭（别　　《苏氏蜀学略　李之仪

　　苏氏蜀学略》　　见《刘李诸　　》。）　　　　范正平（并见《高

　　。）　　　　　　儒学案》。）　黄庭坚（别见　平学案》。）

　　刘奉世（别见　　吴安持　　　　《范吕诸儒学　苏■（别见《范吕

　　《庐陵学案》　　钱勰　　　　　案》。）　　　诸儒学案》。）

　　。）　　　　　　李玄纯（别　　黄隐（别见　　周锷（别见《士刘

　　范纯礼（别见　　见《苏氏蜀　　《涑水学案》　诸儒学案》。）

　　《高平学案》　　学略》。）　　。）　　　　　李昭（别见《安

　　。）　　　　　　孙觉（别见　　毕仲游　　　　定学案》。）

　　陆佃（别见《　　《安定学案　　（附弟仲愈。

　　荆公新学略》　　》。）　　　　常安民（别见　又不在碑目三人：

　　。）　　　　　　鲜于侁　　　　《范吕诸儒学　晁说之（别为《景

　　安焘（别见《　　赵彦若　　　　案》。）　　　迂学案》。）

　　安定学案》。

　　赵　　　　　孙平仲（别　　李勉（附见《范吕

　　孙升　　　　　见《濂溪学　　诸儒学案》。）

　　李周（别见　　案》。）　　　家愿（别见《苏氏

　　《涑水学案　　王巩（别见　　蜀学略》。）

　　》。）　　　　《苏氏蜀学

　　刘安世（别　　略》。）

　　为《元城学　　张保源

　　案》。）　　　汪衍

　　韩川　　　　　余爽

　　贾易　　　　　郑侠（别见

　　吕希纯（别见　《荆公新学

　　《范吕诸儒学　略》。）

　　案》。）　　　常立

　　曾肇（别见《　程颐（别为

　　庐陵学案》。　《伊川学案

　　）　　　　　　》。）

　　王觌　　　　　唐义问

　　范纯粹（别见

　　余卞

　　《高平学案》　李格非（别见

　　。）　　　　　《苏氏蜀学

　　吕陶（别见《　略》。）

　　苏氏蜀学略》　商倚

　　。）　　　　　张庭坚（别

　　王古　　　　　见《范吕诸

　　陈次升　　　　儒学案》。

　　丰稷（别见《　）

　　范吕诸儒学案》李祉

　　。）　　　　　陈祜

　　谢文瓘　　　　任伯雨（别

　　邹浩（别为《　见《苏氏蜀

　　陈邹诸儒学案　学略》。）

　　》。）　　　　陈郛

　　张舜民（别见　朱光裔

　　《范吕诸儒学　苏嘉

　　案》。）　　　陈瓘（别为

　　《陈邹诸儒

　　学案》。）

　　龚夬

　　吕希绩（

　　并见《范

　　吕诸儒学

　　案》。）

　　欧阳中立（

　　别见《涑水

　　学案》。）

　　吴俦

　　----

　　元佑党案序录

　　祖望谨案：元佑之学，二蔡、二惇禁之，中兴而丰国赵公弛之。和议起，秦桧又禁之，绍兴之末又弛之。郑丙、陈贾忌晦翁，又启之，而一变为庆元之锢籍矣。此两宋治乱存亡之所关。嘉定而后，阳崇之而阴摧之，而儒术亦渐衰矣。其事迹已散见诸公传，又放大事表之意，述《元佑》、《庆元党案》，以至晚宋如周密之徒，凡诋詈诸儒者皆附之。（梓材案：《元佑》、《庆元党案》为谢山所特立，其■无存，今照《序录》完葺，俾览者可考两宋道学之兴废所由。是卷先谱元佑党籍，以绍兴攻专门之学者附之。）

　　元丰八年乙丑　　　　　　　元佑元年丙寅　　　　　　　元佑二年丁卯三月，神宗崩，哲宗即位，　宣仁太后临朝。　　　　　　宣仁太后临朝。

　　宣仁太后、高氏同听政。　　二月，修《神宗实录》。　　　　潞公、申公并相。

　　五月，时相王珪卒，蔡确、　伊川至京师，授宣德郎、秘　诏苏辙、刘攽编次神宗御制韩缜相。起司马温公光知陈　书省校书郎。

　　州。　　　　　　　　　　　台谏孙觉、刘挚、王岩叟、　二月，伊川差权同管句西京以宗正丞召程明道颢，未行　朱光庭上官均交论蔡确、章　国子监，伊川乞归田里。

　　而卒。　　　　　　　　　　惇罪。闰月，蔡确罢。温公　四月，诏潞公十日一议事都七月，以吕申公公着为尚书　相。　　　　　　　　　　　堂。

　　左丞。　　　　　　　　　　三月，章惇罢。以范纯仁同　八月，孔文仲劾伊川。

　　温公、申公、韩康公绛等荐　知枢密院事。命韩维、吕大程伊川颐。　　　　　　　　防、孙永、范纯仁详定役法十一月，除伊川汝州团练推　。

　　官、西京国子监教授。　　　诏伊川为通直郎，充崇政殿十二月，开经筵。　　　　　说书。

　　四月，韩缜罢。

　　申公相。

　　温公请起文潞公彦博平章军

　　国重事。是月，故相王荆公

　　安石卒。

　　伊川受经筵之命。

　　六月庚辰，以吕惠卿恶首罪

　　魁，窜之。

　　命伊川兼修国子监太学条制

　　。八月，差判登闻鼓院。

　　九月，温公卒。

　　是年，调杨龟山。时徐州司

　　法以忧去。

　　元佑三年戊辰　　　　　　　元佑四年己巳　　　　　　　元佑五年庚午　

　　宣仁太后临朝。　　　　　　宣仁太后临朝。　　　　　　宣仁太后临朝。

　　二月，伊川父乞致仕，章五　潞公、申公、汲公、许公并　潞公、汲公并相。

　　上不得命。　　　　　　　　相。　　　　　　　　　　　伊川以父丧去官。

　　四月，申公恳乞辞位。孔文　二月，申公卒。　　　　　　二月，潞公致仕。

　　仲卒。　　　　　　　　　　三月，赵枢密瞻卒。　　　　四月，诏讲读官御经筵。

　　吕汲公大防、范许公纯仁并　四月，孙枢密固卒。　　　　自温公卒后，王安石之徒多

　　相。　　　　　　　　　　　五月，蔡确安置新州。　　　为飞语，以摇动在位。汲公

　　转孙固、刘挚门下中书侍郎　六月，许公出知颍昌府。　　、许公畏之，欲参用其党，

　　，王存、胡宗愈左右丞，赵　是年，李端伯吁卒。　　　　以平旧怨，谓之调停。

　　瞻签书枢密院事。时元佑之　　　　　　　　　　　　　　十一月，傅侍郎尧俞卒。

　　治比隆嘉佑。无何，党议复

　　兴，宗愈《进君子无党论》

　　。

　　十二月，颁《元佑敕令式》。

　　范蜀公镇卒。　

　　元佑六年辛未　　　　　　　元佑七年壬申　　　　　　　元佑八年癸酉

　　宣仁太后临朝。　　　　　　宣仁太后临朝。　　　　　　宣仁太后临朝。

　　二月，刘忠肃挚相。　　　　三月，除伊川直秘阁、权判　正月，范祖禹上《仁皇训典

　　三月，汲公上《神宗实录》。西京国子监。　　　　　　　》。

　　十一月，忠肃罢。　　　　　六月，苏子容颂相。　　　　蔡确死于新州。

　　行元佑《观天历》。　　　　七月，诏修《神宗史》。　　三月，苏颂罢。

　　是年，赐进士马涓第一。　　　　　　　　　　　　　　　六月，中书省上《元佑在京

　　通用条贯》。

　　七月，许公复相。

　　九月，宣仁太后崩。

　　十月，哲宗始亲政事。

　　十一月，杨畏疏言神宗立法

　　更制以垂万世，乞赐讲求用

　　成继述之道。

　　十二月，除章惇资政殿学士

　　、吕惠卿中大夫、王中正遥

　　郡团练使。

　　绍圣元年甲戌　　　　　　　绍圣二年乙亥　　　　　　　绍圣三年丙子

　　二月，以李清臣为中书侍郎　章惇专政。　　　　　　　　章惇专政。

　　，邓润甫为尚书右丞。　　　正月，诏国史院增补先帝御　二月，罢富郑公弼配享。

　　三月，来之邵疏罢汲公。　　集。

　　试进士，李清臣发策有诛元　十一月，贬故相许公。

　　佑诸臣议，尹和靖焞不对而出，自是绍述之论大兴。

　　范淳夫乞复，召伊川还经筵。

　　四月，章惇相，以曾布为翰林学士，张商英为右正言。

　　布请改元，以顺天意，明绍述。

　　许公求罢，以蔡卞为国史修撰。

　　是月，章惇以王安石配享神宗庙庭，追复蔡确原官，重修《神宗实录》。

　　五月，从张商英言，编类元佑群臣章疏及更改事条。

　　邓润甫死。

　　七月，夺温公、申公赠谥。

　　王岩叟赠官。贬吕汲公、刘忠肃、苏辙、梁焘等。

　　十二月，安置范祖禹、赵彦若、黄庭坚与汲公等。

　　绍圣四年丁丑　　　　　　　元符元年戊寅　　　　　　　元符二年己卯

　　章惇专政。　　　　　　　　章惇专政。　　　　　　　　章惇专政。

　　哲宗心恶元佑宰执。　　　　三月，同文馆狱起，蔡京与二月，命追贬温公、申公、　安惇同讯，极意罗织远锢，王岩叟、赵瞻、傅尧俞、韩　　　　　　　　　　宰执刘挚、梁焘子孙重徙。

　　维、孙固、范百禄、胡宗愈　谏官范祖禹、刘安世杀内侍，安置汲公、许公、刘挚、　陈衍停，王岩叟，朱光庭诸苏辙、梁焘于循、雷、化、　子不叙。

　　永、新五州。又安置刘奉世　遣吕升卿、董必尽杀元佑流柳州。韩维再谪均州。安置　人。

　　王觌、韩川、孙升、吕陶、　四月，梁况之焘卒于化州。

　　范纯礼、赵君锡、马默、顾　七月，复窜郑侠，除秦观名临、范纯粹、孔武仲、王钦臣　，编管雷州。重得罪者八百、吕希哲、希纯、希绩、姚　三十家。

　　、吴安诗、秦观十七人通　范淳夫祖禹卒于化州。、隋、峡、衡、蔡、亳、单　十一月，除元佑余党及特旨、饶、均、池、信、和、金　行遣者并与量移。

　　、光、衢、连、横等州居住。王汾、孔平仲落职。张耒、晁补之、贾易并监当官。

　　朱光庭、孙觉、赵、李之纯、杜纯、李周、孔文仲并追贬。

　　降潞公太子少保。

　　伊川追毁出身以来文字，放归田里。

　　闺月，张君说坐上书诋讪先朝处死。

　　徙苏轼昌化军，范祖禹、刘安世高、宾二州。

　　三月，命蹇序辰编类司马温公等事状及臣僚章疏，人为一帙，凡一百四十三帙来上，缙绅由是无得脱祸者。

　　四月，复追贬温公朱、申公昌化、王岐公万安，皆司户参军。

　　汲公卒于虔州。

　　五月，潞公卒。

　　十一月，伊川送涪州编管。

　　十二月，刘忠肃卒于新州。

　　元符三年庚辰　　　　　　　建中靖国元年辛巳　　　　　崇宁元年壬午

　　正月，哲宗崩，徽宗即位。　正月，许公卒。赵挺之建议　三月，仪公罢。

　　二月，进章惇特进，封申国　绍述，复攻元佑旧臣，罢范　五月，温公以下四十四人复

　　公。　　　　　　　　　　　纯礼、丰稷、任伯雨、陈瓘　行追降。

　　以韩仪公忠彦为门下侍郎，　、江公望、傅揖出、吕希纯　伊川追所复官，依旧致仕。

　　黄履为尚书右丞，叙复党人　、晁补之。　　　　　　　　令三省籍记贬降人四十四人

　　，范许公以下，刘奉世、吕　二月，章惇贬雷州司户参军　姓名，更不得与在京差遣。

　　希纯、王觌、吴安诗、韩川　五月，苏子容卒。　　　　　敕榜朝堂并籍元佑、元符党

　　、唐义问并分司邓、光、唐　十一月，复召蔡京为

　　翰林学　人新旧合五十余人。

　　、和、澧、随、安州，吕希　士承旨。　　　　　　　　　闰六月，曾布出知润州。

　　哲、希绩、吕陶、陈佑并宫　十二月，诏复邢恕、吕嘉问　七月，蔡京相，禁元佑法，

　　观，苏轼、苏辙、刘安世、　、路昌衡、安惇、蹇序辰宫　创讲议司，京自领之。

　　秦观、程颐移廉、衡、英、　观。　　　　　　　　　　　九月，诏中书籍元符三年臣

　　峡等州，王古、杨畏、王钦　　　　　　　　　　　　　　僚章疏姓名，分正邪，各为

　　臣、范纯礼、纯粹、晁补之　　　　　　　　　　　　　　三等，中书奏：正上锺世美

　　和、润、襄、兖、亳、信等　　　　　　　　　　　　　　等六人，正中耿毅等十三人

　　州、张耒河中府，刘唐老武　　　　　　　　　　　　　　，正下许奉世等三十二人，

　　胜军，邹浩、黄隐、黄庭坚　　　　　　　　　　　　　　邪上尤甚范柔中等三十九人

　　、贾易、王回并与监当差，　　　　　　　　　　　　　　，邪上梁宽等四十一人，邪

　　郑侠任便居住。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中赵越等一百五十人，邪下

　　四月，伊川复宣德郎，任便　　　　　　　　　　　　　　王巩等三百十二人。立党人

　　居住。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　碑于端礼门：文臣任宰执文

　　仪公相，许公等十九人再叙　　　　　　　　　　　　　　潞公等二十四人，任待制以

　　。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上苏文忠等三十五人，余官

　　曾布相。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　秦观以下四十八人，内臣张

　　五月，上从仪公言，元佑臣　　　　　　　　　　　　　　士良等八人，武臣王献可等

　　僚，生者蒙恩，宜甄死者，　　　　　　　　　　　　　　四人，皆御书深刻其罪状，

　　诏复文潞公、王岐公、司　　　　　　　　　　　　　　　列为奸党。十月，追贬李清

　　马温公、吕申公、汲公、　　　　　　　　　　　　　　　臣、黄履、窜曾肇以下十七

　　刘忠肃、韩维、梁焘、孙　　　　　　　　　　　　　　　人于远州，贬韩仪公忠彦、

　　固、傅尧俞、赵瞻、郑雍　　　　　　　　　　　　　　　梁焘、曾布、范纯礼。

　　、王岩叟、范祖禹、赵彦若、钱勰、顾临、赵君锡、李之纯、吕大忠、鲜于侁、孔文仲、武仲、姚、盛陶、赵、孙觉、杜纯、朱光庭、李周、张茂则、高士英、孙升凡生前官爵、致仕、遗表、恩泽皆追还之。贬刑恕均州。安惇、蹇序辰除名放归。

　　十二月，复伊川通直郎、权判西京。国子监方提举宙请还先年所夺伊川田土，未行。

　　崇宁二年癸未　　　　　　　崇宁三年甲申　　　　　　　

　　崇宁四年乙酉

　　蔡京专政。　　　　　　　　蔡京专政。　　　　　　　　蔡京专政。

　　正月，窜任伯雨等九人。　　六月丁巳，诏元符奸党通为　正月，蔡卞出知河南府。

　　四月，范致明论伊川入山着　元佑奸党，凡三百有九人，　三月，赵挺之相。

　　书，觉察三十日，伊川追毁　上亲书刻石于文德殿之东壁　五月，除党人父兄子弟之禁

　　出身以来文字，除名。　　　。又命蔡京书而颁之天下。　。

　　八月，颁党人姓名，下监司　八月，蔡京上《神宗史》。　六月，挺之罢。

　　长吏厅刻石，凡九十有七。　十二月，安惇死。　　　　　九月，还流人贬谪者，以次

　　十一月，言者论伊川聚徒传　　　　　　　　　　　　　　徙近地。

　　授，乞禁绝，依之。　　　　　　　　　　　　　　　　　十一月，章惇死。

　　是年，有元佑学术政事之禁凡二十有四年，至金人围京师乃罢。

　　崇宁五年丙戌　　　　　　　大观元年丁亥　　　　　　　大观二年戊子

　　正月，以星变，毁元佑党人　正月，蔡京复相。　　　　　三月，依详赦文，看详到孙

　　碑，刘忠肃挚以下二百有七　五月，诏自今凡总一路及监　固等四十五人，诏除孙固、

　　人叙复有差。　　　　　　　司之任，勿以元佑学术及异　安焘、贾易外，余并出籍。

　　伊川复承务郎，依旧致仕。　议人充选。　　　　　　　　又看

　　二月，蔡京罢。　　　　　　七月，伊川卒。　　　　　　详到叶祖洽等六人，诏并出

　　三月，诏党人许到畿县。伊　八月，曾布死。　　　　　　籍。

　　川于余官为第二等二十三人　　　　　　　　　　　　　　六月，复依赦，看详到韩维

　　，寻以通直郎致仕。　　　　　　　　　　　　　　　　　等九十五人，诏并出籍。

　　政和元年辛卯

　　十一月，以上书邪等及曾经

　　入籍人，并不许试学官。

　　大观三年己丑　　　　　　　大观四年庚寅　　　　　　　政和元年辛卯

　　六月，蔡京罢。　　　　　　三月，诏上书邪下等人，可　十一月，以上书邪等及曾经

　　七月，诏谪籍人，除元佑奸　依无过人例，今后改官升任　入籍人，并不许试学官。

　　党及得罪宗庙外，余并录用　，并免检举。

　　。　　　　　　　　　　　　闰八月，诏戒朋党。

　　政和二年壬辰　　　　　　　政和三年癸巳　　　　　　　政和四年甲午

　　蔡京复相。

　　正月，制上书邪等人并不除监司。

　　十二月，苏子由卒。

　　政和五年乙未　　　　　　　政和六年丙申

　　政和七年丁酉

　　重和元年戊戌　　　　　　　宣和元年己亥　　　　　　　宣和二年庚子

　　正月，应元符末上书邪中等　王黼自中书侍郎加特进少宰　六月，蔡京罢。

　　人，依无过人例。　　　　　兼中书侍郎。

　　九月，禁群臣朋党。　　　　十二月，召龟山为秘书郎。

　　宣和三年辛丑　　　　　　　宣和四年壬寅　　　　　　　宣和五年癸卯

　　王黼专政。　　　　　　　　王黼专政。　　　　　　　　王黼专政。

　　正月，邓洵武死。　　　　　二月，陈了斋瓘卒于楚州。　五月，杨龟山为崇政殿说书

　　十二月，上书邪上等人特与　。

　　磨勘。　　　　　　　　　　七月，禁元佑学术，凡举人

　　传习元佑学术者，以违制论

　　。

　　宣和六年甲辰　　　　　　　宣和七年乙巳　　　　　　　靖康元年丙午

　　十一月，王黼罢。　　　　　四月，蔡京罢。　　　　　　正月，金人犯边。

　　十二月，蔡京依前太师领三　刘器之安世卒。　　　　　　以龟山为右谏议大夫兼侍讲

　　省事。　　　　　　　　　　十二月，钦宗即位。　　　　。

　　张邦昌相。

　　二月，诏元佑学术政事及元

　　佑党籍指挥更不施行。龟山

　　兼祭酒。

　　七月，除元符上书邪等之禁

　　。

　　种师道荐尹焞学行可备劝讲

　　，召至京师，焞不欲留，赐

　　号和靖处士。

　　蔡京死于潭州。

　　十月，种师道卒。

　　----

　　谢山《宋元佑党籍碑跋》曰：「《元佑党人碑记》，世所见者，皆西粤重勒本。是刻为故相梁公焘曾孙律所重勒，而吉州饶祖尧跋之。其中注已故者六十余人，则西粤本所无也。内臣之后，别书王珪之名，而继之曰，『为臣不忠，曾任宰臣章惇』，亦与西粤本不同。王丞相虽具臣，故不应与章同列，当以梁碑为是也。」

　　又《跋元佑党人碑》曰：「张章简公纲在绍兴中奉诏看详元佑党人名籍状云：『臣等看详党人碑刻，共有二本，一本计九十八人，一本计三百九人，虽皆出于蔡京私意，而九十八者，系是崇宁初年所定，多得其真，其后蔡京再将上书人及己所不喜者作附丽人添入党籍，冗杂至三百九人。看详九十八人内，除王珪一名不合在籍，自余九十七人，多是名德之臣：曾任宰相者，司马光、文彦博、吕公着、吕大防、刘挚、范纯仁、韩忠彦七人；曾任执政者，梁焘、王岩叟、王存、郑雍、傅尧俞、赵瞻、韩维、孙固、范百禄、胡宗愈、李清臣、苏辙、刘奉世、范纯礼、陆佃、安焘十六人；曾任待制以上者，苏轼、范祖禹、王钦臣、姚、顾临、赵君锡、马默、孔武仲、王汾、孔文仲、朱光庭、吴安持、钱勰、李之纯、孙觉、鲜于侁、赵彦若、赵、孙升、李周、刘安世、韩川、贾易、吕希纯、曾肇、王觌、范纯粹、杨畏、吕陶、王古、陈次升、丰稷、谢文瓘、邹浩、张舜民三十五人；庶官，秦观、汤馘、杜纯、司马康、宋保国、吴安诗、张耒、欧阳棐、吕希哲、刘唐老、晁补之、黄庭坚、黄隐、毕仲游、常安民、孔平仲、王巩、张保源、汪衍、余爽、郑侠、常立、程颐、唐义问、余卞、李格非、商倚、张庭坚、李祉、陈佑、任伯雨、陈郛、朱光裔、苏嘉、陈瓘、龚夬、吕希绩、欧阳中立、吴俦三十九人。所有三百九人，豁除九十七人，其余更有侍从官上官均、岑象求，及余官江公望、范柔中、邓考甫、孙谔等六人，名德亦显然可见。此外二百余人，姓名有不显者，及当时议论是非，年远别无文字考究，难以雷同开具。』是后推恩指挥，止此一百三家，以章简之奏也。予读《元城语录》云，元佑党人只七十八人，则所谓九十七人者，已附益十九人矣。其中以予所知，如李清臣，岂应在元佑之内﹖郑雍亦附章惇，而陆佃虽在荆公弟子中为较胜，然要不得云元佑之人也。杨畏之恶，当驾李清臣而上之，至庶官中，亦多庸人厕其间，然则章简以前碑为定者，亦非不易之论也。后碑正自多贤人，特混入者，亦不可不考耳。」

　　元佑党籍

　　曾任宰相者七人

　　文正司马涑水先生光（别为《涑水学案》。）

　　忠烈文宽夫先生彦博（别见《泰山学案》。）

　　正献吕晦叔先生公着（别为《范吕诸儒学案》。）

　　正愍吕微仲先生大防（别见《范吕诸儒学案》。）

　　忠肃刘莘老先生挚（别见《泰山学案》。）

　　忠宣范尧夫先生纯仁

　　仆射韩先生忠彦（并见《高平学案》。）

　　曾任执政者十六人（内除郑雍、李清臣二人。）

　　左丞梁况之先生焘（别见《泰山学案》。）

　　端明王彦霖先生岩叟（别见《范吕诸儒学案》。）

　　----

　　尚书王先生存

　　王存，字正仲，丹阳人。幼善读书，年十二，辞亲从师于江西，五年始归。时学者方尚雕篆，独为古文数十篇，乡老先生见之，自以为不及。庆历六年，登进士第，调嘉兴主簿，累除密州推官。修洁自重，为欧阳文忠公、吕正献公、赵康靖公所知。治平中，入为国子监直讲，历知太常礼院。先生故与王荆公厚，荆公执政，数引与论事，不合，即谢不往。在三馆历年，不少贬以干进。尝召见便殿，累上书陈时政，因及大臣，无所附丽，皆时人难言者。元丰元年，神宗察其忠实无党，以为国史编修官，修起居注。明年，以右正言、知制诰、同修国史兼判太常寺。五年，迁龙图阁直学士、知开封府。进枢密直学士，改兵部尚书，转户部。神宗崩，哲宗立，永裕陵财费，不逾时告备，宰相乘间复徙之兵部。元佑初，还户部，固辞不受。二年，拜中大夫、尚书右丞。三年，迁左丞。以端明殿学士知蔡州。岁余，加资政殿学士、知扬州。召为吏部尚书。时在廷朋党之论寖炽，先生为哲宗言：「人臣朋党，诚不可长，然或不察，则滥及善人。」由是复与任事者戾，除知大名府，改知杭州。绍圣初，请老，提举崇禧观，迁右正议大夫致仕。既而降通议大夫。先生尝悼近世学者，贵为公卿，而祭祀其先，但循庶人之制。及归老筑居，首营家庙。建中靖国元年，卒，年七十九。赠左银青光禄大夫。先生性宽厚，平居恂恂，不为诡激之行，至其所守，确不可夺云。（参史传。）

　　献简傅先生尧俞

　　懿简赵先生瞻（并见《涑水学案》。）

　　少师韩持国先生维（别见《范吕诸儒学案》。）

　　温靖孙先生固（别见《涑水学案》。）

　　资政范先生百禄（别见《范吕诸儒学案》。）

　　尚昼胡先生宗愈（别见《庐陵学案》。）

　　文定苏颍滨先生辙（别见《苏氏蜀学略》。）

　　端明刘先生奉世（别见《庐陵学案》。）

　　恭献范先生纯礼（别见《高平学案》。）

　　右丞陆陶山先生佃（别见《荆公新学略》。）

　　枢密安先生焘（别见《安定学案》。）

　　曾任待制以上者三十五人（内除杨畏一人。）

　　文忠苏东坡先生轼（别见《苏氏蜀学略》。）

　　正献范华阳先生祖禹（别为《华阳学案》。）

　　----

　　待制王先生钦臣

　　王钦臣，字仲至，宋城人。文公洙之子。清亮有志操，以文贽欧阳兖公，兖公器重之。用荫入官，文潞公荐试学士院，赐进士及第。历陜西转运副使。元佑初，为工部员外郎。奉使高丽，还，进太仆少卿，迁秘书少监。开封尹钱勰入对，哲宗言：「比阅书诏，殊不满人意，谁可为学士者﹖」勰以先生对。哲宗曰：「章惇不喜。」乃以勰为学士，先生领开封。改集贤殿修撰、知和州。徙饶州，斥提举太平观。徽宗立，复待制、知成德军。卒，年六十七。先生平生为文至多，所交尽名士，性嗜古，藏书数万卷，手自雠正，世称善本。（参史传。）

　　祭酒姚先生

　　姚，字辉中，山阴人。举进士，历永康令。元佑初，召为左正言，奏御史中丞赵君锡雷同俛仰，无所建明。迁起居郎，改国子祭酒。绍圣初，言者论其阿附吕大防、范纯仁，谪知信州，再贬水部员外郎，分司南京。（参《嘉泰会稽志》。）

　　（云濠谨案：先生名一作缅。绍圣四年，衢州居住。）

　　学士顾先生临（别见《安定学案》。）

　　徽猷赵无愧先生君锡（别见《高平学案》。）

　　转运马先生默（别见《泰山学案》。）

　　待制孔先生武仲（别见《濂溪学案》。）

　　侍郎王先生汾

　　王汾，字□□，巨野人。翰林学士禹偁曾孙。举进士甲科，仕至工部侍郎。入元佑党籍。（参史传。）

　　舍人孔先生文仲（别见《濂溪学案》。）

　　学士朱先生光庭（别见《刘李诸儒学案》。）

　　待制吴先生安持

　　吴安持，字□□，浦城人。同平章事充次子。元佑时，为都水使者，迁工部侍郎。仕终天章阁待制。（参史传。）

　　龙图钱先生勰

　　钱勰，字穆父，吴越王之后知谏院彦远之子也。生五岁，日诵千言。十三岁，制举之业成。熙宁三年试应，既中秘阁选，廷对入等矣，会王荆公恶孔文仲策，迁怒罢其科，遂不得第。以荫知尉氏县，授流内铨主簿。判铨陈古灵襄尝登进班簿，神宗称之。古灵曰：「此非臣所能，主簿钱勰为之耳。」明日召对，将任以清要官。荆公使弟和甫来见，许用御史。先生谢曰：「家贫母老，不能为万里行。」荆公知不附己，命权盐铁判官，历提点京西、河北、京东刑狱。元丰定官制，先生方居丧。帝于左司郎中格自书其姓名，须终制日授之。奉使吊高丽。还，拜中书舍人。元佑初，迁给事中，以龙图阁待制知开封府。老吏畏其敏，宗室、贵戚为之敛手，虽丞相府谒吏干请，亦械治之。积为众所憾，出知越州，徙瀛州。召拜工部、户部侍郎，进尚书，加龙图阁直学士，复知开封，临事益精。哲宗政，翰林缺学士，章惇三荐林希，帝以命先生，仍兼侍读。以尝行惇谪辞，惧而求去。帝曰：「岂非『鞅鞅非少主之臣，硁硁无大臣之节』者乎﹖朕固知之，毋庸避也。」尝侍经幄，帝留与之语曰：「台臣论徐邸事，其辞及郑雍，小人离间骨肉如此。若雍有请，当付卿以美诏慰安之。」既而雍章至，先生答诏。帝见之，谓能道所欲言者。惇因是极意排诋，讽全台攻之，言不已。罢知池州，卒于官，年六十四。讣未至，帝犹即其从弟景臻问安否。元符末，追复龙图学士。（同上。）

　　尚书李先生之纯（别见《苏氏蜀学略》。）

　　龙图孙莘老先生觉（别见《安定学案》。）

　　修撰鲜于先生侁

　　鲜于侁，字子骏，阆州人。唐剑南节席使叔明裔孙也。性庄重，力学。举进士，为江陵右司理参军。庆历中，天下旱，诏求言，先生推灾变所由兴，又条当世之失有四，其语剀切。调黟令，通判绵州，签书永兴军判官，除利州路转运判官。初，王介甫居金陵，有重名，士大夫期以为相。先生恶其沽激要君，语人曰：「是人若用，必坏乱。」至是，乃上书论时政，曰：「可为忧患者一，可为太息者二，其它逆治体而召民怨者，不可概举。」其意专指介甫。介甫怒，毁短之。神宗曰：「侁有文学，可用。」介甫曰：「陛下何以知之﹖」神宗曰：「有章奏在。」介甫乃不敢言。凡居郡九年，治所去阆中近，姻戚旁午，待之无所私，各得其欢心。苏文忠称其上不害法，中不废亲，下不伤民，以为「三难」。徙京东西路。后两路合为一，以先生为转运使。时王、吕当路，正人多不容。先生曰：「吾有荐举之权，而所列非贤，耻也。」故凡所荐皆守道背时之士。元丰二年召对，命知扬州。文忠自湖州赴狱，亲朋皆绝交。过扬，先生往见。为举吏所累，罢主管西京御史台。哲宗立，念东国困于役，吴居厚掊敛虐害，窜之，复以先生使京东。士民闻其重临，如见慈父母。召为太常少卿。拜左谏议大夫。见哲宗幼冲，首言君子小人消长之理甚备。在职三月，以疾求去。除集贤殿修撰、知陈州。诏满岁进待制。居无何，卒，年六十九。先生刻意经术，着《诗传》、《易断》，为范景仁、孙之翰推许。孙泰山与论《春秋》，谓今学者不能如之。作诗平澹渊粹，尤长于《楚辞》，苏文忠读《九诵》，谓近于屈原、宋玉，自以为不可及也。（参史传。）

　　学士赵先生彦若

　　赵彦若，宗室子。官翰林学士。绍圣初，章惇当国，恶元佑党人，以先生预修《神宗实录》，谪澄州。（参《明一统志》。）

　　（梓材谨案：先生临淄人，《宋史》附其父《师民传》，仅云「试中书舍人」。

　　端明赵先生

　　赵，字公才，邛州人。第进士，为汾州司法参军。元佑初，累迁至枢密直学士。五年，拜端明殿学士，迁太中大夫。卒，赠右光禄大夫。绍圣四年，以其与元佑弃地议，系其名于党籍。（参史传。）

　　待制孙先生升

　　孙升，字君孚，高邮人。第进士，签书泰州判官。哲宗立，为监察御史。朝廷更法度，逐奸邪，多所建明。尝上疏曰：「自二圣临御，登用正人，天下所谓忠信端良之士，豪杰俊伟之材，俱收并用，近世得贤之盛，未有如今日者。君子日进，而小人日退，正道日长，而邪慝日消，在廷济济有成周之风，此首开言路之效也。愿于耳目之臣，论议之际，置党附之疑，杜小人之隙；疑问一间，则言者不安其职矣。言者不安其职，则循默之风炽，而壅蔽之患生，非朝廷之福也。」迁殿中侍御史。出知济州。逾年，提点京西刑狱，召为金部员外郎，寻拜殿中侍御史，进侍御史。由起居郎擢中书舍人，直学士院，以天章阁待制知应天府。董敦逸、黄廷基摭其过，改集贤院学士。绍圣初，翟思、张商英又劾之，削职，知房州、归州；贬水部员外郎，分司；又贬果州团练副使，汀州安置。卒，年六十二。其在元佑初，尝言：「王安石擅名世之学，为一代文宗。及进居大位，出其私智，以盖天下之聪明，遂为大害。今苏轼文章学问，中外所服，然德业器识，有所不足。为翰林学士，极其任矣；若使辅佐经纶，愿以安石为戒。」世讥其失言。（同上。）

　　修撰李先生周（别见《涑水学案》。）

　　忠定刘元城先生安世（别为《元城学案》。）

　　待制韩先生川

　　韩川，字符伯，陜人。进士上第，历开封府推官。元佑初，用刘忠肃挚荐，为监察御史。极论市易之害。迁殿中侍御史。张舜民论西夏事，乞停封册，朝廷以为开边隙，罢其御史。梁焘及舜民争之。先生与吕陶、上官均谓舜民之言，实不可行。焘等去，先生亦改太常少卿，不拜，加集贤校理，知颍州。进为侍御史、枢密都承旨，进中书舍人、吏礼二部侍郎，以龙图阁待制复守颍，徙虢州。与孙君孚升同受责，由坊州、郢州贬屯田员外郎、分司、岷州团练副使，道州安置。徽宗立，得故官，知青、襄二州卒。（参史传。）

　　待制贾先生易

　　贾易，字明叔，无为人。七岁而孤。母彭，以纺绩自给，日与十钱，使从学。先生不忍使一钱，每浃旬，辄归之。年逾冠，中进士甲科，调常州司法参军。自以儒者不闲法令，岁议狱，惟求合于人情，曰：「人情所在，法亦在焉。」讫去，郡中称平。元佑初，为太常丞、兵部员外郎，迁左司谏。宣仁后怒其讦，欲谪之，吕申公救之力，出知怀州。御史言其谢表文过，徙广德军。明年，提点江东刑狱，召拜殿中侍御史。改度支员外郎，孙升以为左迁。又改国子司业，不拜，提点淮东刑狱。复入，为侍御史。上书言：「天下大势可畏者五：一曰上下相蒙，而毁誉不得其真。二曰政事苟且，而官人不任其责。三曰经费不充，而生财不得其道。四曰人材废阙，而教养不以其方。五曰刑赏失中，而人心不知所向。」其言颇切直，然志于抵阨时事，无他奇画。出知宣州。除京西转运副使，徙苏州、徐州，加直秘阁。元符中，累谪保静军行军司马，邵州安置。徽宗立，召为太常少卿，进右谏议大夫。陈次升论其为曾布客，改权刑部侍郎，历工部、吏部，未满岁为真。以宝文阁待制知邓州，寻入党籍。卒，年七十三。（同上。）

　　待制吕先生希纯（别见《范吕诸儒学案》。）

　　文昭曾曲阜先生肇（别见《庐陵学案》。）

　　学士王先生觌

　　王觌，字明叟，如皋人。第进士。熙宁中，为编修三司令式删定官。不乐久居职，求润州推官。除司农寺主簿，转为丞。司农时为要官，进用者多由此选。先生拜命一日，即求外，韩绛高其节，留检详三司会计。绛出颍昌，辟签书判官。坐在润公阙免，屏居累年，起为太仆丞，徙太常。哲宗立，擢右正言，进司谏。先生在言路，欲深破朋党之说。朱公掞光庭讦东坡试馆职策问，吕陶辩其不然，遂起洛、蜀二党之说。先生言：「苏某之辞，不过失轻重之体耳。若悉考同异，深究嫌疑，则两歧遂分，党论滋炽。夫学士命词失指，其事尚小；使士大夫有朋党之名，大患也。」帝深然之。寻改右司员外郎，未几，拜侍御史、右谏议大夫，出知润州、苏州。徙江、淮发运使，入拜刑、户二部侍郎。绍圣初，知成都府。徙河阳，贬少府少监，分司南京，又贬鼎州团练副使。徽宗即位，还故职，知永兴军。过阙，留为工部侍郎，迁御史中丞。改翰林学士。知润州，徙海州，罢主管太平观，遂安置临江军。先生清修简澹，人莫见其喜愠。持正论始终，再罹谴逐，不少变。无疾而卒，年六十八。绍兴初，追复龙图阁学士。（参史传。）

　　安抚范先生纯粹（别见《高平学案》。）

　　修撰吕先生陶（别见《苏氏蜀学案》。）

　　尚书王先生古

　　王古，字敏仲，莘县人。文正公旦曾孙，太常少卿靖之子也。第进士。熙宁中，为司农主簿，使行淮、浙赈旱菑，连提举四路常平。王和甫安礼欲用为太常丞，神宗谓其好异论，止以为博士。出为湖南转运判官，提点淮东刑狱。历工部、吏部右司员外郎、太府少卿。绍圣初，迁户部侍郎，详定役法。与尚书蔡京不合，诏徙兵部，寻为江淮发运使，进宝文阁待制、知广州、袁州。徽宗立，复拜户部侍郎，迁尚书，与御史中丞赵挺之偕领放欠。挺之言其蠲除太多，欲尽倾天下之财，不可用，遂改刑部。攻不已，以宝文阁直学士知成都。堕崇宁党籍，责衡州别驾，安置温州。复朝散郎，寻卒。（参史传。）

　　（梓材谨案：党籍碑之为三百九人者有两王古，其一在余官，《宋史》无传；《茅山志》所云「崇宁五年，为朝散郎，签书荣州军州事判官厅公事」者，当是也。）

　　待制陈先生次升

　　陈次升，字当时，仙游人。入太学，时学官始得王介甫《字说》，招诸生训之，先生作而曰：「丞相岂秦学邪﹖美商鞅之能行仁政，而谓李斯解事，非秦学而何﹖」坐屏斥。既而第进士，知安丘县。御史中丞黄履荐，为监察御史。哲宗立，使察访江、湖。提点淮南刑狱。绍圣中，复为御史，转殿中。论章惇、蔡卞植党为奸，乞收还威福之柄。时方编元佑章疏，毒流搢绅。先生言：「陛下初即位，首下诏令，导人使谏；亲政以来，又揭敕牓，许其自新。今若考一言之失，致于谴累，则前之诏令适所以误天下，后之敕牓适所以诳天下，非所以示大信也。」惇、卞乘间白为河北转运使，帝曰：「漕臣易得耳，次升敢言，不当去。」更进左司谏。吕升卿察访广南，先生言：「陛下无杀流人之意，而遣升卿出使。升卿资性惨刻，喜求人过，今使遂志释憾，则亦何所不至哉﹖」乃止不遣。先生累章劾章惇，皆留中。蔡卞诬其毁先烈，拟谪监全州酒税，帝以为远，改南安军。徽宗立，召为侍御史。极论惇、卞、曾布、蔡京之恶，窜惇于雷，居卞于池，出京于江宁。迁右谏议大夫。献体道、稽古、修身、仁民、崇俭、节用六事，言多规切。崇宁初，以宝文阁待制知颍昌府，降集贤殿修撰，又落修撰，除名徙建昌，编管循州，皆以论京、卞故。政和中，用赦恩复旧职。卒，年七十六。先生三居言责，建议不苟合，刘元城安世称其有功于元佑人，谓能遏吕升卿之行也。（同上。）

　　清敏丰相之先生稷（别见《范吕诸儒学案》。）

　　修撰谢先生文瓘

　　谢文瓘，字圣藻，陈州人。进士甲科，教授大名府。哲宗时，御史中丞黄履荐为主簿，三年不诣执政府。召对，除秘书省正字，考功、右司员外郎。徽宗立，擢起居舍人、给事中。崇宁元年，出知濮州。寻治党事，坐元丰上疏及尝贻吕申公书，再调邵武军，移处州。帝披党籍曰：「朕究知文瓘本末。」命出籍，乃以为集英殿修撰、知济州，卒。（参史传。）

　　忠公邹道乡先生浩（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　待制张浮休先生舜民（别见《范吕诸儒学案》。）

　　余官三十九人

　　宣德秦太虚先生观（别见《苏氏蜀学略》。）

　　庶官汤先生馘

　　汤馘。

　　（梓材谨案：先生《宋史》无传。）

　　侍郎杜先生纯（别见《范吕诸儒学案》。）

　　谏议司马先生康（别见《涑水学案》。）

　　庶官宋先生保国（别见《荆公新学略》。）

　　谏官吴先生安诗　　　　

　　吴安诗，字传正，浦城人。同平章事充长子。在元佑时，为谏官、起居郎。（参史传。）

　　龙图张先生耒（别见《苏氏蜀学略》。）

　　直阁欧阳先生棐（别见《庐陵学案》。）

　　待讲吕荥阳先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　校理刘先生唐老

　　刘唐老，官秘阁校理。绍对四年落职，监桂阳盐税务，以其为元佑　　奸党故也。（参《续资治通鉴》）。

　　（梓材谨案：先生《宋史》附见《陈忠肃传》。）

　　知州晁济北先生补之（别见《苏氏蜀学略》。）

　　文节黄涪翁先生庭坚（别见《范吕诸儒学案》。）

　　司业黄先生隐（别见《涑水学案》。）

　　郎中毕先生仲游（附弟仲愈。）

　　毕仲游，字公叔，郑人。同中书门下平章事士安曾孙。与兄仲衍同登第，调寿丘柘城主簿、罗山令、环庆转运司干办公事。元佑初，为军器卫尉丞。召试学士院，同策问者九人，乃黄鲁直、张文潜、晁无咎辈。东坡为考官，异其文，擢为第一。加集贤校理、开封府推官，出提点河东路刑狱。召拜职方、司勋二员外郎，改秘阁校理、知耀州。徽宗时，知郑、郓二州，京南、淮南转运副使。入为吏部郎中，言孔子庙自颜子以降，皆爵命于朝，冠冕居正；而伯鱼、子思乃野服幅巾以祭，为不称。诏皆追侯之。先生早受知于司马温公、吕申公，不及用；范尧夫尤知之，当国时，又适居母丧，故未尝得尺寸进。然亦堕党籍，坎凛散秩而终，年七十五。弟仲愈，历国子监丞、诸王府侍讲、知凤翔府，坐先生陷党籍，例废黜，徽宗曰：「毕仲衍被遇先帝，可除罪籍。」以为都官郎中，擢秘书少监，卒。（参史传。）

　　谏议常先生安民（别见《范吕诸儒学案》。）

　　郎中孔先生平仲（别见《濂溪学案》。）

　　宗丞王先生巩（别见《苏氏蜀学略》。）

　　庶官张先生保源

　　张保源，字澄之，□□人。元符元年，三省言其与王定国巩累上书议论朝政，诏特勒停，峡州居住。（参《续资治通鉴》。）

　　朝散汪先生衍

　　汪衍，□□人。官朝散郎。元符元年，诏除官勒停，永不收叙，送昭州编管。（同上。）

　　校书余先生爽

　　余爽，字荀龙，分宜人。知宣州良肱子。与兄卞，皆以任子恩试校书郎。先生尚气自信，不少贬以合世。应元丰诏，上便宜十五事，言过剀切。元佑末，复极言，请太皇太后还政，章惇憾其不附己，乃摘其言为谤讪，以瀛州防御推官除名，窜封州。久之，起知明州，未行，以言者罢，监东岳。崇宁中，与卞俱入党籍。（参史传。）

　　朝奉郑一拂先生侠（别见《荆公新学略》。）

　　谏官常先生立

　　常立，字□□，汝阴人。秩之子。始为天平推官，校书崇文院。绍圣中，蔡卞荐为秘书正字、诸王府侍讲、崇政殿说书，召对，以为谏官。曾布欲倾卞，贬监酒税而卒。（参《宏简录》。）

　　正公程伊川先生颐（别见《伊川学案》。）

　　修撰唐先生义问

　　唐义问，字士宣，江陵人。质肃公介之次子。善文辞，试礼部，用举者召试秘阁，质肃引嫌罢之。熙宁中，辟京西转运司管勾文字。累擢湖南转运判官。免归。元佑中，起知齐州，提点京东刑狱、河北转运副使。用文潞公荐，加集贤修撰，帅荆南，请废渠阳诸砦。蛮杨晟秀断之以叛，即拜湖北转运使，讨降之，复砦为州。进直龙图阁，以集贤殿修撰知广州。章惇秉政，治弃渠阳罪，贬舒州团练副使。后七年，复故官，知颍昌府，卒。（参史传。）

　　奉议余先生卞

　　余卞，字洪范，分宜人，校书爽之兄也。博学多大略，累为唐州判官、湖北安抚使司句当机宜文字。讨叛蛮有功，知沅州。蛮杀沿边巡检，设方略复平之。五溪蛮叛，断渠阳道。先生适使湖北，节制诸将。伐山开道，入渠阳，蛮遂　降。寻有诏废渠阳军为砦，尽拔居人护　出之。绍圣初，治弃渠阳罪，免归。徽宗即位，复奉议郎，管句玉隆观。未几，复渠阳为靖州，又论前事免，终于家。崇宁中，入党籍。（同上。）

　　员外李先生格非（别见《苏氏蜀学略》。）

　　博士商先生倚

　　商倚，字□□，淄川人。官太学博士。入元佑党籍。有诗，见《同文馆集》。（参《宋诗纪事》。）

　　正言张先生庭坚（别见《范吕诸儒学案》。）

　　庶官李先生祉

　　李祉。

　　（梓材谨案：先生《宋史》无传。）

　　正言陈先生祜

　　陈祜，（云濠案：碑刻作「祜」，史作「佑」。）字纯益，仙井人。第进士。元符末，以吏部员外郎拜右正言。上疏徽宗曰：「有旨令臣与任伯雨论韩忠彦援引元佑臣僚事。按贾易、岑象求、丰稷、张耒、黄庭坚、龚原、晁补之，刘唐老、李昭人才均可用，特近嫌疑而已。今若分别党类，天下之人，必且妄意陛下逐去元佑之臣，复兴绍圣政事。今绍圣人才比肩于朝，一切不问；元佑之人数十，辄攻击不已，是朝廷之上，公然立党也。」迁右司谏。又论章惇、蔡京、蔡卞、郝随、邓洵武，忤旨，通判滁州。卞乞贬伯雨等，先生在数中，编管澧州，徙归州。复承议郎，卒。（参史传。）

　　忠敏任先生伯雨（别见《苏氏蜀学略》。）

　　朝请陈先生郛

　　陈郛，字彦圣，建阳人。第进士。知昆山县，岁饥，属邑希部使者意不敢蠲赋，先生曰：「岁歉而赋不蠲，饥莩满壑，何以奉公！」竟蠲之。后为司农丞，未尝谒政府，迁太府丞。请外，除闽漕。以元佑党坐废。复朝请大夫卒。先生性清鲠，历官五十年，犹为寒士。（参《姓谱》。）

　　通判朱先生光裔

　　朱光裔，字公远，河南人。绍圣二年，通判府事。（参《草堂寺题名》。）

　　（梓材谨案：先生疑是公掞光庭兄弟行。）

　　庶官苏先生嘉

　　苏嘉。

　　（梓材谨案：先生《宋史》无传。）

　　忠肃陈了斋先生瓘（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　谏议龚先生夬

　　庶官吕先生希绩（并见《范吕诸儒学案》。）

　　节孝欧阳先生中立（别见《涑水学案》。）

　　承议吴先生俦

　　吴俦，建安人，正肃公育之孙。官承议郎，名在党籍。绍兴五年，赠直秘阁，官其家一人。（参《续资治通鉴》。）又侍从官二人

　　待制岑先生象求

　　岑象求，字岩起，梓州人。终宝文阁待制，入党籍。（参《宋诗纪事》。）

　　待制上官先生均（别见《范吕诸儒学案》。）

　　又余官四人

　　司谏孙先生谔

　　孙谔，字符忠，睢阳人。父文用，以信厚称乡里，殁谥慈静居士。少挺特不群，为张文定方平所器重。登进士第，调哲信主簿，选为国子直讲，陷虞蕃狱，免。元佑初，起为太常博士，迁丞。出为利、梓路转运判官，召拜左正言。绍圣治元佑党，先生言：「汉、唐朋党之祸，其监不远。」蹇序辰编类章疏，先生又言：「朝廷当示信，以静安天下，请如前诏书，一切勿问。」章惇恶其拂己，出知广德军，徙唐州，提点湖南刑狱。徽宗立，复为右司谏，迁左司谏，俄以疾卒。（参史传。）

　　博士范先生柔中

　　范柔中，字符翼，南城人。举进士，官至宣德郎、太学博士。其学长于《春秋》，着《春秋见微》十卷行于世，折衷《三传》，去取诸家，深得圣人之意。元佑间，上书言事，后被禁锢迁谪死。绍兴初，朝廷崇尚节义，追赠直秘阁，得官一子。（参《江西人物志》。）

　　提点邓先生考甫

　　邓考甫（云濠案：碑刻作「考甫」，史作「孝甫」。）字成之，临川人。积官提点开封府界河渠，坐事去官。元符末，诏求直言。先生年八十一，上书云：「乱天下者，新法也，末流之祸，将不可胜言」云云。蔡京嫉之，谓为诋讪宗庙，削籍羁筠州。崇宁去党碑，释逐臣，同类者五十三人，其五十人得归，惟先生与范柔中、封觉民独否，遂卒于筠。（参史传。）

　　谏议江先生公望

　　江公望，字民表，睦州人。举进士。建中靖国元年，由太常博士拜左司谏。出知淮阳军。未几，召为左司员外郎，以直龙图阁知寿州。蔡京为政，编管南安军。遇赦还家，卒。建炎末，与陈了翁瓘同赠右谏议大夫。（同上。）又曾任执政一人

　　文穆蒋颖叔之奇（别见《庐陵学案》。）

　　又曾任待制以上一人

　　侍郎龚先生原（别见《荆公新学略》。）

　　又庶官九人

　　考功邓玉池先生忠臣

　　邓忠臣，字谨思，长沙人。熙宁二年进士。仕至考功郎，坐元佑党废。（参《宋诗纪事》。）

　　（梓材谨案：《范忠宣文集补编》，载先生覆忠宣谥议跋云：「因覆谥忠宣，遂入党籍。出守彭门，改汝海，以宫祠罢归，终于家。后赠直秘阁。所居玉池峰，自号玉池先生。」）

　　台谏马先生涓（别见《范吕诸儒学案》。）

　　学官尹先生材（别见《涑水学案》。）

　　朝散李先生深（别见《范吕诸儒学案》。）

　　朝请李姑溪先生之仪

　　县尉范先生正平（并见《高平学案》。）

　　博士苏先生■（别见《范吕诸儒学案》。）

　　银青周鄞江先生锷（别见《士刘诸儒学案》。）

　　舍人李先生昭（别见《安定学案》。）

　　又不在碑目三人

　　詹事晁景迂先生说之（别为《景迂学案》。）

　　县令李先生勉（附见《范吕诸儒学案》。）

　　知州家先生愿（别见《苏氏蜀学略》。）

　　附攻元佑之学者

　　章惇（字子厚，浦城人。左仆射。专以绍述为事。）

　　安惇（字处厚，广安人。同知枢密院事。议阅诉理书牍。）

　　蔡京（字符长，浦城人。左仆射。等元佑党籍自书其碑。）

　　蔡卞（字符度，京弟。知枢密院事。章惇引居要地。）

　　邢恕（字和叔，阳武人。待制。与惇、卞谋陷元佑旧臣。）

　　曾布（字子宣，南丰人。右仆射。赞章惇绍述。）

　　郑雍（字公肃，襄邑人。尚书左丞。附章惇。）

　　李清臣（字邦直，魏人。中书侍郎。发策绌元佑之政。）

　　杨畏（字子安，洛阳人。礼部侍郎。阴结章惇。）

　　赵挺之（字正夫，诸城人。右仆射。建议绍述，复排击元佑诸人。）

　　黄履（字安中，邵武人。尚书右丞。附章惇，排击元佑之臣。）

　　张商英（字天觉，新津人。右仆射。力攻元佑大臣。）

　　林希（字子中，福州人。同知枢密院事。）

　　来之邵（字祖德，延平人。御史。）

　　周秩（字□□，秦州人。京西转运使。）

　　翟思（字□□，□□人。□□□□。以上四人，章惇引居要地。）

　　蹇序辰（字授之，双流人。苏州守。议阅诉理书牍。）

　　吴材（字圣取，处州人。□□□□。）

　　王能甫（字□□，□□人，□□□□。以上二人，排斥元佑诸贤。）

　　强浚明（字□□，钱塘人。□□□□。）

　　叶梦得（字少蕴，吴县人。户部尚书。以上二人，为蔡京客，与定党籍。）

　　吕惠卿（字吉甫，晋江人。参知政事。阿附新法，攻击善类。）

　　建炎元年丁未　　　　　　　建炎二年戊申　　　　　　　建炎三年己酉

　　四月，钦宗北归。　　　　　十二月，黄潜善、汪伯彦并　二月，潜善、伯彦俱罢。

　　五月，高宗即位，改元。　　相。　　　　　　　　　　　三月，朱胜非相。

　　十二月，擢杨龟山时工部侍　　　　　　　　　　　　　　四月，吕颐浩相。

　　郎兼内殿侍讲。取《孟子》论治道之语，书之座右。正诬谤宣仁太后之罪，追贬蔡确、蔡卞、邢恕等官，子孙不许入朝仕宦。

　　建炎四年庚戌　　　　　　　绍兴元年辛亥　　　　　　　绍兴二年壬子

　　五月，范宗尹相。　　　　　七月，高宗谕张守、秦桧：　四月，赐进士张横浦九成第十一月，诏追封赠故相吕汲　「党籍至今，追赠未毕，程　一。

　　公、申公、范许公。　　　　颐、任伯雨、龚夬、张舜民　八月，秦桧罢。

　　四人名德尤着，宜即褒赠。　九月，朱胜非复相。

　　」

　　八月，秦桧相。

　　赠伊川直龙图阁，召其孙

　　将仕郎晟赴行在。

　　绍兴三年癸丑　　　　　　　绍兴四年甲寅　　　　　　　绍兴五年乙卯

　　四月，朱胜非以母忧去位。　四月，范元长冲直史馆。五　二月，张魏公浚相。

　　七月，胜非复相。　　　　　月，元长荐尹和靖。授和靖　四月，魏公出行边。

　　九月，吕颐浩罢。　　　　　右宣教郎，充崇政殿说书。

　　杨龟山卒。

　　九月赵丰公鼎相。　　　　　九月，赐进士汪玉山应辰第

　　十一月，邵伯温卒。　　　　一。

　　绍兴六年丙辰　　　　　　　绍兴七年丁巳　　　　　　　绍兴八年戊午

　　魏公、丰公并相。　　　　　魏公、丰公并相。　　　　　二月，除和靖秘书少监，进

　　朱内翰震论孔、孟之学传于　正月，周秘劾董弅沮格诏令　除太常少卿。

　　二程。　　　　　　　　　　。九日，董弅除集贤殿修撰　三月，秦桧复相。

　　五月，谢上蔡良佐子克念特　、提举江州太平观。吕祉论　六月，以吕东莱本中直学士

　　补右迪功郎。十二月，丰公　君子小人之中庸。　　　　　院。

　　免相。　　　　　　　　　　三月，胡文定安国乞封爵邵　十月，丰公免相，秦桧专政

　　陈公辅论伊川之学惑乱天下　、张、二程列于从祀。魏公　。

　　，乞屏绝。自崇宁后，伊川　奏入，报闻，陈公辅、周秘　十一月，和议起，直学士院

　　之学为世大禁者二十有五年　、石公揆共劾文定学术颇僻　曾开与从官张焘、晏敦复、

　　，靖康初乃罢之，至是仅十　，行义不修，改文定提举太　魏矼、李弥逊、尹焞、梁汝

　　年而复禁。　　　　　　　　平观。　　　　　　　　　　嘉、楼照、苏符、薛徽言、

　　四月，和靖以师程子之久辞　御史方廷实、馆职胡珵、朱

　　经筵。　　　　　　　　　　松、张扩、成景夏、常明、

　　九月，朱汉上震卒。　　　　范如圭、冯时中、赵雍皆极

　　和靖至国门，命为秘书郎兼　言不可和，许吏部忻、胡忠

　　说书，力辞诏不受。　　　　简铨并抗疏。

　　魏公罢，谪居永州。

　　丰公复相。

　　绍兴九年己未

　　绍兴十年庚申　　　　　　　绍兴十一年辛酉

　　秦桧专政。　　　　　　　　秦桧专政。　　　　　　　　秦桧专政。

　　正月，和靖辞免待制、侍讲　四月，录用伊川孙阳补将仕

　　，差提举江州，太平，待制　郎。

　　如故。　　　　　　　　　　八月，贬梗和议者，张九成

　　四月，吕颐浩卒。　　　　　知邵州，喻樗知怀宁，陈刚

　　中知安远，凌景夏知辰州，

　　樊光远阆州教授，毛叔度嘉

　　州司户参军。

　　绍兴十二年壬戌　　　　　　绍兴十三年癸亥　　　　　　绍兴十四年甲子

　　秦桧专政。　　　　　　　　秦桧专政。　　　　　　　　秦桧专政。

　　十一月，和靖卒。　　　　　五月，张横浦坐丰公党，南　四月，秦桧请禁野史。

　　安军居住。　　　　　　　　八月，汪勃乞戒科场主司去

　　专门曲说。

　　十月，何若乞申戒师儒黜伊

　　川、横渠之学，自是又设专

　　门之禁者十有余年，逮桧死

　　乃已。

　　十一月朱胜非死。

　　绍兴十五年乙丑　　　　　　绍兴十六年丙寅　　　　　　绍兴十七年丁卯

　　秦桧专政。　　　　　　　　秦桧专政。　　　　　　　　秦桧专政。

　　四月，秦桧入居赐第，是夜　　　　　　　　　　　　　　八月，丰公卒于吉阳军。

　　，彗出东方，乃封天下赦书，内一项云：「勘会数十年来，学者党同伐异，今当禁雅黜浮，抑其专门议者，以

　　为祖宗以来未有此比，盖欲天下户知之也。」

　　六月，吕东莱本中卒于上饶。

　　绍兴十八年戊辰　　　　　　绍兴十九年己巳　　　　　　绍兴二十年庚午

　　秦桧专政。　　　　　　　　秦桧专政。　　　　　　　　秦桧专政。

　　四月，赐进士得朱晦庵熹。　九月，刘白水勉之卒。　　　正月，窜胡致堂寅于新州。

　　十二月，窜胡忠简于海南。　　　　　　　　　　　　　　九月，曹筠论考官取专门之

　　潘舍人良贵卒。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　学者令御史弹劾。

　　绍兴二十一年辛未　　　　　绍兴二十二年壬申　　　　　绍兴二十三年癸酉

　　秦桧专政。　　　　　　　　秦桧专政。　　　　　　　　秦桧专政。

　　十一月，郑仲熊论丰公立专

　　门之学可为国家虑。

　　绍兴二十四年甲戌　　　　　绍兴二十五年乙亥　　　　　绍兴二十六年丙子

　　秦桧专政。　　　　　　　　秦桧专政。　　　　　　　　六月，叶伯益谦论程学不当

　　郑仲熊复论。　　　　　　　十月，张震乞申劾天下学校　一切摈弃。诏取士毋拘程颐

　　禁专门之学。秦桧死，士大　、王安石一家之说。自桧专

　　夫之攻伊川者自是少息。　　国柄，程学为世大禁者凡十

　　有二年，至是始解。

　　十月，安置魏公于永州。

　　绍兴二十七年丁丑　　　　　绍兴二十八年戌寅三月，赐进士王梅溪十朋第一。

　　秦桧字会之，江宁人。左仆射，首唱和议。

　　陈公辅字国佐，临海人。吏部员外郎，乞屏程学。

　　谢山跋《宋史陈公辅传》后曰：「玉山汪悫，文定公曾孙也。其跋《王信伯集》云：『《尹和靖年谱》但载陈公辅之见诋，而不察其反复。盖自赵忠简公进朱子发、范元长于资善堂，朱尝奏疏，以为伊川实继孔、孟不传之绪，又乞宦谢显道之子；而尹之召，陈公辅之除吏部郎，皆范所荐。公辅首对，论王安石学术之害，宜行禁止。且言：「臣初无知，未免从事王氏学，既而心知其非，遂自感悔。」遂除司谏。又言：「有见今被举行谊可称而尚在远方未至者，乞下有司，多方礼请。（盖指和靖。）已而忠简去位，所引用多罢去，惟朱以上眷独存。公辅遂上言：「伊川之徒，伪为大言，皆宜屏绝。」于是朱公震求去，上坚留之。和靖亦辞召命，有旨促赴阙陈，寻除礼侍。既尝上意，知不能，则又请「明诏多士，今次科举，将安石《三经义》与诸儒之说并行，以消偏党」。可为嗟叹。』案，公辅之为小人至此，《宋史》未能尽抉其前后情状，予故特表而出之。」

　　周秘（字□□，秦州人。秩弟。中丞。）

　　石公揆（字道任，新昌人。侍御史。以上二人劾胡文定。）

　　汪勃（字彦及，黟县人。签书枢密院事。乞去专门。）

　　何若（字□□，□□人。右正言、签枢。乞黜程、张之学。）

　　曹筠（字□□，□□人，□□□□。请劾专门之学。）

　　郑仲熊（字行可，西安人。权参知政事。论专门之学。）

　　张震（字真父，□□人，□□□□。乞申劾专门之学。）
 卷九十七　庆元党案（附晚宋诋詈诸儒者）
　　庆元党案　（全祖望补本）

　　庆元党案表

　　曾任宰执者　　曾任待制以上　　余官三十一　　武臣三人：　士人八人

　　四人：　　　　者十三人：　　　人：　　　　　皇甫斌　　　：

　　赵汝愚　　　　朱熹　　　　　　刘光祖　　　　范仲壬　　　杨宏中

　　（别见《玉山　（别为《晦翁　　（别为《丘刘　张致壬　　　周端朝（别见

　　学案》。）　　学案》。）　　　诸儒学案》。）张致远　　　《岳麓诸儒学

　　留正　　　　　徐谊　　　　　　吕祖俭（《东　　　　　　　案》。）

　　周必大　　　　（别为《徐陈　　莱学案》。）　　　　　　　张

　　（别见《范许　诸儒学案》。　　叶适（别为《　　　　　　　林仲麟

　　诸儒学案》。　）　　　　　　　水心学案》。　　　　　　　蒋传

　　）　　　　　　彭龟年　　　　　）　　　　　　　　　　　　徐范

　　王蔺　　　　　（别为《岳麓　　杨方　　　　　　　　　　　蔡元定（别为

　　诸儒学案》。　　（别见《沧洲　　　　　　　《西山蔡氏学

　　）　　　　　　　诸　　　　　　　　　　　　案》。）

　　陈傅良　　　　　儒学案》。）　　　　　　　吕祖泰（别见

　　（别为《止斋　　　项安世　　　　　　　　　　《东莱学案》

　　学案》。）　　　（别见《晦翁　　　　　　　。）

　　薛叔似　　　　　学

　　（别见《艮斋　　案》。）

　　学案》。）　　　李

　　章（别见《　　沈有开

　　玉山学案》。）　（并见《岳麓

　　郑湜　　　　　　诸儒学案》。

　　楼钥（别见《　　）

　　丘刘诸儒学案　　曾三聘

　　》。）　　　　　（别见《沧

　　林大中（别见　　洲诸儒学案》

　　《丘刘诸儒学　　。）

　　案》。）　　　　游仲鸿

　　黄由　　　　　　（别见《丘

　　黄黼（别见《　　刘诸儒学案

　　涑水学案》。）　》。）

　　何异　　　　　　吴猎

　　孙逢吉　　　　　（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　李祥

　　杨简

　　（别为《慈湖学案》。）

　　赵汝

　　（别见《水心学案》。）

　　赵汝谈

　　（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　陈岘

　　（别见《玉山学案》。）

　　范仲黼

　　（别见《二江诸儒学案》。）

　　汪逵

　　（别见《玉山学案》。）

　　孙元卿

　　袁燮

　　（别为《絜斋学案》。）

　　陈武

　　（别见《止斋学案》。）

　　田澹

　　黄度

　　（别见《止斋学案》。）

　　詹体仁

　　（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　蔡幼学

　　（别见《止斋学案》。）

　　黄灏

　　（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　周南（别见《水心学案》。）

　　吴柔胜（别见《晦翁学案》。）

　　王厚之（别见《象山学案》。）

　　孟浩

　　赵巩（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　白炎震

　　----

　　庆元党案序录

　　（梓材谨案：是卷《序录》，统见上卷《元佑党案》。）

　　绍兴二十九年己卯　　　　　绍兴三十年庚辰　　　　　　绍兴三十一年辛巳

　　八月，陈鲁公康伯言朱晦庵　鲁公相。　　　　　　　　　鲁公相。

　　熹之贤，召赴行在。晦庵辞不出。

　　九月，鲁公相。

　　绍兴三十二年壬午　　　　　隆兴元年癸未　　　　　　　隆兴二年甲申

　　鲁公相。　　　　　　　　　正月，史忠定浩相。　　　　十一月，鲁公复相。

　　六月，高宗内禅，孝宗即位。以鲁公言，再召晦庵。晦庵

　　十二月，胡籍溪宪卒。　　　既见，首论讲学、复雠二事

　　。不合意，除武学博士待次

　　。

　　四月，赐进士得吕东莱祖谦。

　　五月，忠定罢。

　　十二月，张魏公浚相。陈龙

　　川亮上《中兴论》。鲁公罢。

　　干道元年乙酉　　　　　　　干道二年丙戌　　　　　　　干道三年丁亥

　　二月，鲁公卒。　　　　　　十二月，魏文节杞相。　　　陈正献俊卿、刘忠肃珙初秉

　　促晦庵就职。又以执政钱端　　　　　　　　　　　　　　政。

　　礼等议论不合，引归。　　　　　　　　　　　　　　　　晦庵差充枢密院编修官。九

　　月，丁母忧。

　　干道四年戊子　　　　　　干道五年己丑　　　　　　　干道六年庚寅

　　十月，陈正献相。　　　　　春，释奠先圣。大学录魏元　五月，正献罢。

　　履掞之白宰相，请罢王安石

　　父子从祀，而追爵二程。宰

　　相不可。

　　八月，虞雍公允文相。是年

　　赐进士郑侨第一。

　　干道七年辛卯　　　　　　　干道八年壬辰　　　　　　干道九年癸巳　

　　鲁公独相。　　　　　　　　八月，梁仪公克家相。　　　五月，晦庵主管台州崇道观。

　　九月，雍公罢。

　　淳熙元年甲午　　　　　　　淳熙二年乙未　　　　　　　淳熙三年丙申　　

　　二月，雍公卒。　　　　　　叶衡独相。　　　　　　　　二月，汪玉山卒

　　十一月，叶衡相。　　　　　　　　　　　　　　　　　　龚庄敏行丞相事，荐晦庵，

　　除秘书郎。

　　后奉祠。

　　除吕东莱秘书郎、国史院编

　　修。

　　淳熙四年丁酉　　　　　　　淳熙五年戊戌　　　　　　　淳熙六年己亥

　　六月，龚庄敏罢。　　　　　三月，史忠定复相，荐召晦　卫公独相。

　　赵侍郎粹中奏，乞去王雱而　庵、东莱、张南轩栻及曾逢择本朝名儒列于从祀。孝宗　南。轩不至。赵卫公雄执政谕以范司马二文正、欧阳苏　。

　　二文忠从祀。赵卫公欲置范　忠定荐晦庵，差知南康军。

　　、欧，而升司马、苏于堂上　十一月，忠定罢。

　　，参政龚茂良、李彦颖不以　卫公相。

　　为可，乃不行。秋，去王雱画像。

　　淳熙七年庚子　　　　　　　淳熙八年辛丑　　　　　　　淳熙九年壬寅　　　

　　卫公独相。　　　　　　　　二月，象山访晦庵于南康。　鲁公独相。

　　二月，南轩卒。　　　　　　五月，以史忠定为少师。　　正月，除象山国子学正。

　　晦庵除提举江西常平茶盐，　六月，忠定荐薛象先、杨慈　八月，晦庵以浙东赈济有劳，

　　待四年阙。　　　　　　　　湖、陆象山、陈益之、石应　进徽猷阁。

　　七月，除直秘阁，改除提举　之、宗昭、叶水心、袁絜斋

　　浙东常平茶盐。　　　　　　、赵静之，善誉张子智等十

　　九月，陆复斋九龄调全州教　五人。

　　授，未上，卒。　　　　　　七月，东莱卒。

　　十二月，胡忠简卒。　　　　八月，王鲁公淮相。

　　是年赐进士黄由第一。

　　淳熙十年癸卯　　　　　　　淳熙十一年甲辰　　　　　　淳熙十二年乙巳

　　鲁公独相。　　　　　　　　鲁公独相。　　　　　　　　鲁公独相。

　　正月，晦庵差主管台州崇道　十一月，令峡州岁时存问

　　观，自是杜门不出，作武夷　郭白云雍。

　　精舍居之。

　　六月，陈贾论道学欺世盗名，乞摈斥。时郑丙为吏部尚书，亦上言「近世有所谓道学者，欺世盗名，不宜信用」，遂有道学之目。

　　十二月，象山迁敕令所删定官。

　　淳熙十三年丙午　　　　　　淳熙十四年丁未　　　　　　淳熙十五年戊申

　　魏公独相。　　　　　　　　二月，周益公必大相。　　　五月，鲁公罢。

　　十一月，除象山将作监丞，　　六月，梁仪公卒。　　　　　诏晦庵主管西太乙宫、并崇

　　王给事信论驳，改主管台　　七月，晦庵除江西提刑，力　政殿说书。除秘阁修撰，依

　　州崇道观。　　　　　　　　　辞。　　　　　　　　　　　旧主管崇福宫。辞职，依旧

　　十二月，陈魏公卒。　　　　鲁公秉政日久，士多失职。　直宝文阁。

　　益公相，拱默

　　无所预。詹元　　　　　　　八月，晦庵除兵部郎官，未

　　善体仁率同志者请于益公，　供职。林栗劾晦庵奏状，叶

　　反复极论，责以变通之理，　水心适为晦庵辩诬及论陈贾

　　因疏纳知名士废不用者。陈　封事。

　　君举傅良而下三十三人，益　晦庵除江东转运副使，辞。

　　公虽不能用，然其后亦多所　十月，差知漳州。

　　收擢。

　　十二月，郭白云卒。

　　淳熙十六年己酉　　　　　　绍熙元年庚戌　　　　　　绍熙二年辛亥

　　正月，留魏公正相，擢何澹　魏公独相。　　　　　　　魏公独相。

　　为谏官，攻益公。　　　　　正月，起陈止斋为吏部员外春，晦庵除秘阁修撰，奉祠

　　二月，孝宗内禅，光宗即位。郎。　　　　　　　　　　。九月，除湖南转运副使，

　　五月，益公罢。　　　　　　二月，刘文节光祖论道学非差知静江府，辞。差知潭州

　　八月，王淮死。　　　　　　程氏之私言。入对，复论「。

　　九月，刘子澄清之卒。大学　前谏议大夫陈贾、今右正言冬，光宗不豫，继而以疑畏

　　博士沈应元有开力劝魏公以　黄抡，𪫺黠佞柔，清议所非得疾，于是过重华之礼始简

　　拔用知名之士，魏公从之，　　」。出贾与祠，抡补郡，　。

　　自是一时善类多聚于朝。　　二人皆攻道学者也。

　　十二月，诏起象山主荆门军。

　　绍熙三年壬子　　　　　　　绍熙四年癸丑　　　　　　　绍熙五年甲寅

　　魏公独相。　　　　　　　　三月，葛邲相。　　　　　　六月，孝宗崩。

　　十一月，罗尚书点、尤给事　五月，赐进士陈龙川第一，　七月，宁宗即位，尊光宗为

　　袤、黄舍人裳、　　　　　　授建康签判，未至，卒。　　「太上皇」。授黄直卿干为

　　黄御史度、叶郎官适等请光　六月，胡签枢晋臣卒。　　　迪功郎。

　　宗朝重华宫，不从。　　　　　　　　　　　　　　　　　八月，晦庵除焕章阁待制、侍讲。

　　魏公罢。

　　赵忠定汝愚相。

　　擢徐子宜谊中书门下省检正

　　诸房公事。韩侂胄用事。

　　九月，张叔椿除谏除谏议大

　　夫，上奏论学术不可偏尚。

　　罗枢密点卒。

　　十月辛卯，晦庵入见。又约

　　彭子寿龟年，同请对白发侂

　　胄之奸。黄正言度欲论侂胄

　　，谋泄，以内批斥去。闰十

　　月，晦庵除宫观，忠定独袖

　　内批还上。楼宣献钥封还录

　　黄，邓舍人驲面奏乞留，上

　　许，除京祠。已而不下，刘

　　文节光祖又言之，陈文节傅

　　良再封还录黄，除晦庵宝文

　　阁待制与郡。刘文节再上疏

　　留行，不报。楼宣献再封还

　　录黄，有旨，依已降指挥孙

　　侍郎逢吉上疏，留晦庵。吴

　　文定猎入札子乞留，不报。

　　晦庵在朝甫四十六日。

　　自是，陈文节、吴文定、刘

　　文节各先后斥去。十一月，

　　晦庵差知江陵府，再辞，提

　　举鸿庆宫。是年，黄尚书裳亦

　　卒。

　　庆元元年乙卯　　　　　　　庆元二年丙辰　　　　　　　庆元三年丁巳

　　侂胄用事。　　　　　　　　侂胄用事。　　　　　　　　侂胄用事。

　　三月，忠定以右正言李沐论　正月，京镗相，何澹同知枢　先是，有诏「监司、

　　其擅权求胜而罢。章茂献颖　密院事，自是主伪学之禁者　帅守荐举改官，并于奏牍前

　　上疏留之，李沐劾其附下罔　凡六年。忠定至衡州，服药　声说不是伪学，如是伪学，甘

　　上，与郡。徐子宜亦上疏请　而卒。　　　　　　　　　　伏朝典」。

　　留之，子宜罢。李元德祥、　刘德秀论留魏公引伪学之徒　二月，邵褒请「自今权臣之

　　杨敬仲简复疏留忠定，沐又　以危社稷，伪学之称自此始　党，伪学之徒，不得除在内

　　劾之，元德、敬仲俱罢。　　。　　　　　　　　　　　　差遣」。○梓材案：邵褒，

　　四月，吕子约祖俭又疏留忠　二月，省闱知贡举叶翥等奏　《道命录》作赵衰然。

　　定并晦庵、彭子寿等不当去　论文弊，《六经》、《语》、三月，刘三杰论「伪学党变

　　，语侵侂胄，子约诏送韶州　《孟》、《中庸》、《大学》而为逆党，防之不可不至」

　　安置，邓舍人驲封还录黄。　之书为世大禁。　　　　　　。

　　太学生杨宏中、周端朝、张　七月，吕子约于筠州。　　留魏公送邵州居住。

　　、林仲麟、蒋传、徐范六　八月，胡纮论「伪学猖獗，　六月，言者杨寅论廷省魁两

　　人伏阙上书。六月，诏宏中　图不轨，岂可容其并进」。　优释褐皆伪徒，不可轻召。

　　等各送五百里外军州编管。　沈继祖以胡纮■劾晦庵。　　十二月，王沇乞置伪学之籍

　　刘德秀又劾孙东伯元卿、袁　十二月，蔡西山元定编　　　，于是着籍者，宰执则有赵

　　和叔燮、陈蕃叟武，皆罢　管道州。　　　　　　　　忠定等四人，待制以上则有

　　去。汪季路逵入札子辩之，　　　　　　　　　　　　　　朱晦庵等十三人，余官则有

　　亦罢。德秀上疏，乞考核真　　　　　　　　　　　　　　刘文节光祖等三十一人，武

　　伪而辨邪正。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臣则有皇甫斌等三人，士人

　　则有杨宏中等八人，共五十九人。

　　七月，何澹论「专门之学，

　　短拙奸诈，宜录真去伪」。

　　诏榜朝堂，于是忠定引用之　　　　　　　　　　　　　　是年，蔡西山卒于舂陵。

　　人一网尽矣。

　　十一月，责忠定永州安置，徐子宜南安军安置。

　　十二月，晦庵罢待制，仍旧宫观。

　　庆元四年戊午　　　　　　　庆元五年己未　　　　　　　庆元六年庚申

　　侂胄用事。　　　　　　　　侂胄用事。　　　　　　　　侂胄用事。

　　四月，姚愈论「奸伪之徒，　正月，诏彭子寿追三官勒停　闰二月，谢深甫相。

　　盗名欺世，乞定国是」。　　，曾无逸三聘追两官。　　　三月晦庵卒于考亭。

　　五月，命高文虎草诏，谕告　二月，诏刘文节落职，房州　八月，京镗死。

　　伪邪之徒，改视听。　　　居住。　　　　　　　　　　言者施康年论「伪徒会送伪师

　　十二月，晦庵乞致仕。　　　五月，赐进士得真西山德秀　朱某之葬，乞严行约束」。

　　、魏鹤山了翁。

　　九月，进士吕泰然祖泰击登

　　闻鼓上书，论不当立伪学之

　　禁，送连州拘管，又配钦州

　　牢城收管。

　　十二月，言者乞虚伪之徒姑

　　与外祠，使宿道向方。

　　晦庵依所乞，守朝奉大夫致

　　仕。

　　嘉泰元年辛酉　　　　　　　嘉泰二年壬戌　　　　　　　嘉泰三年癸亥　　

　　侂胄用事。　　　　　　　　侂胄用事。　　　　　　　　侂胄用事。

　　二月，议者又言：「伪学之　正月，言者论：「习伪之徒　五月，陈自强相。

　　徒，未能尽革，愿于用人听　，倡为攻伪之说，乞禁止

　　言之际，防微杜渐。」贬益　。」

　　公为少保。　　　　　　　　二月朔，以张孝伯、陈景思

　　八月，李肃简祥卒。　　　　言，追复赵忠定资政殿大学

　　士，党人之见在者徐子宜谊

　　、刘德修光祖、陈止斋傅

　　良、章茂献颖、薛象先叔似

　　、叶水心适、林正甫大中、

　　詹元善体仁、蔡行之幼学、

　　曾无逸三聘、项平甫安世、

　　范文叔仲黼、黄商伯灏、游

　　子正仲鸿之流，咸先后复官

　　自便，或典州郡、宫观。又

　　削荐牍中不系伪学一节，俾

　　毋复有言。

　　十月，除晦庵华文阁待制与

　　致仕恩泽。

　　十二月，周益公复少傅，留

　　魏公复少保，自是学禁稍稍

　　解矣。

　　嘉泰四年甲子　　　　　　　开禧元年乙丑　　　　　　　开禧二年丙寅

　　侂胄用事。　　　　　　　　侂胄用事。　　　　　　　　侂胄专政。

　　十二月，益公卒。　　　　　七月，留魏公卒。　　　　　七月，杨诚斋万里卒。

　　侂胄以太师、永兴军节度使　十二月，吴曦受金命称王。

　　、平原郡王平章军国事。　　彭子寿龟年卒。

　　开禧三年丁卯　　　　　　　嘉定元年戊辰　　　　　　　嘉定二年己巳

　　侂胄专政。　　　　　　　　二月，诏赵忠定尽复原官，　史弥远独相。

　　十一月三日，定计，侂胄伏　赐谥。　　　　　　　　　　正月，以楼攻媿钥参知政事

　　诛。　　　　　　　　　　　六月，林正惠大中卒。　　　。

　　十二月，钱象祖相。　　　　七月，丘忠定卒。　　　　十二月，晦庵赐谥文公。博

　　十月，史弥远相。　　　　　士章徕议谥「文忠」，刘考

　　晦庵有旨赐谥。　　　　　　功弥正去「忠」存「文」。

　　诏褒录上书六士。　　　　　于是彭龟年、孙逢吉、吕祖

　　赵忠定转赠太师，追封沂国　俭以次赐谥。

　　公。　　　　　　　　　　　蔡西山特赠迪功郎。

　　十二月，象祖罢。

　　是年号为更化。

　　嘉定三年庚午　　　　　　　嘉定四年辛未　　　　　　　嘉定五年壬申

　　弥远独相。　　　　　　　　弥远独相。　　　　　　　　弥远独相。

　　五月，追赠晦庵中大夫、宝　十二月，李仲贯道传乞下除　刘晦伯爚乞以晦庵《语》、

　　谟阁直学士。　　　　　　　学禁之诏，颂朱子《四书》，《孟集注》列于学官。从

　　定周、邵、程、张五先生从祀　　　　　　　　　　　　　之。

　　。未行。

　　是年，吕泰然卒。

　　嘉定六年癸酉　　　　　　　嘉定七年甲戌　　　　　　　嘉定八年乙亥

　　弥远独相。　　　　　　　　弥远独相。　　　　　　　　弥远独相。

　　八月，卫资政泾奏，为张南　六月，丘婺州寿隽奏，为吕

　　轩请谥。　　　　　　　　　东莱请谥。

　　八月，赐南轩谥。博士孔炜

　　议谥曰「宣」，杨考功汝明

　　复议，从之。

　　嘉定九年丙子　　　　　　　嘉定十年丁丑　　　　　　　嘉定十一年戊寅

　　弥远独相。　　　　　　　　弥远独相。　　　　　　　　弥远独相。

　　正月，赐东莱谥。孔炜议谥　魏鹤山为周、二程、张四曰「成」，丁考功端祖复议　先生请谥。

　　，从之。　　　　　　　　　赐陆象山九渊谥曰文安。

　　魏鹤山了翁为周濂溪请谥。　是年，赐进士吴潜第一。

　　十一月，任伯起希夷为二程请谥。

　　嘉定十二年己卯　　　　　　嘉定十三年庚辰　　　　　　嘉定十四年辛巳

　　弥远独相。　　　　　　　　弥远独相。　　　　　　　　弥远独相。

　　六月，臧太常格议谥濂溪曰　三月，李蕲州诚之死节。

　　「元」，明道曰「纯」，伊　十二月，魏鹤山再为横渠请

　　川曰「正」，楼考功观复议　谥。

　　，从之。

　　嘉定十五年壬午　　　　　　嘉定十六年癸未　　　　　　嘉定十七年甲申

　　弥远独相。　　　　　　　　弥远独相。　　　　　　　　弥远独相。

　　五月，赐进士蒋重珍第一。　正月，录用伊川后人，补伊

　　博士议谥横渠曰「达」。礼　川曾孙观之登仕郎。

　　部侍郎议谥于「明」、「诚　六月，诏补伊川玄孙源迪功

　　」、「中」三字取一字用之　郎。

　　。鹤山拟用「诚」字，议者　八月，宁宗崩，理宗即位。

　　以为不可。

　　○云濠案：《道命录》自注云：

　　国史本传称谥曰「明」，熊

　　氏去非《性理群书》称谥曰「献」

　　未知孰是。○梓材案：鹤山入

　　为太常少卿，定谥曰「明」

　　，然最后定谥曰「献」。

　　----

　　忠定赵子直先生汝愚（别见《玉山学案》。）

　　忠宣留仲至先生正

　　留正，字仲至，泉州晋江人。鄂国公从效六世孙。绍兴十三年，第进士。孝宗朝除给事中，兼权吏部尚书，言：「用人莫先论相。望精选人才，与图大计。」时相不乐，出知绍兴府。后为四川制置使，兼知成都府。以简素化民，除端明殿学士、参知政事、同知枢密事。孝宗密谕内禅意，拜右丞相。光宗受禅，姜特立擢知合门事，声势浸盛。乞斥逐，上意犹未决。特立谒之曰：「上以丞相在位久，欲选左相，叶翥、张枃当择一人执政，未知孰先﹖」先生奏之，上大怒，诏特立提举兴国宫。孝宗闻之，曰：「真宰相也。」绍熙元年，进左丞相。谨法度，惜名器，毫发不可干以私。引赵汝愚首从班，卒与之共政。用黄裳为皇子嘉王翊善，世号得人。拜少傅，封鲁国公。力辞。孝宗疾笃，数请车驾过宫。先生引裾泣谏，随至福宁殿门乃退。孝宗崩，光宗以疾未能执丧，率同列乞早正嘉王储位。不报。即出国门，上表请老。宁宗即位，遣使召还，进少保，封卫国公。积数事，失上意，韩侂胄从而间之，诏以少师、观文殿大学士判建康府。又以张叔椿言落职。以张釜言，责授中大夫、光禄卿，分司西京，邵州居住。明年，令自便。量移南剑州。诏复元官职致仕。嘉泰元年，进封魏国公。开禧元年七月卒，年七十八。赠太师。宝庆三年，赐谥忠宣。（参史传。）

　　文忠周平园先生必大（别见《范许诸儒学案》。）

　　献肃王轩山先生蔺

　　王蔺，字谦仲，庐江人。干道五年，擢进士第。为信州上饶簿，累除武学谕。孝宗幸学，先生迎法驾，立道周，上目而异之，命小黄门问知姓名，由是简记。迁枢密院编修官，转对，奏五事，读未竟，上喜见颜色。明日，谕辅臣曰：「王蔺敢言，宜加奖擢。」除宗正丞，出守舒州。寻出手诏：「王蔺鲠直敢言，除监察御史。」迁起居舍人，言：「朝廷除授失当，台谏不悉举职，给、舍始废缴驳，内官、医官、药官赐予之多，迁转之易，可不思警惧而正之乎﹖」上竦然曰：「非卿言，朕皆不闻。磊磊落落，惟卿一人。」除礼部侍郎兼吏部。会以母忧去。服除，召还为礼部尚书，进参知政事。光宗即位，迁知枢密院事兼参政，拜枢密使。光宗精厉初政，先生亦不存形，除目或自中出，未惬人心者，辄留之，纳诸御坐。或议建皇后家庙，力争以为不可，因应诏上疏「愿陛下先定圣志」，条列八事，疏入，不报。中丞何澹论之，以罢去。起帅阃，易镇蜀，皆不就。后领祠，帅江陵。宁宗即位，改帅湖南。台臣论罢，归里奉祠。七年卒。先生尽言无隐，嫉恶太甚，同列多忌之，竟以不合去。有《奏议》传于世。（参史传。）

　　（梓材谨案：《直斋书录解题》，《轩山集》十卷，言先生任经帷，论宫僚攀附而登辅佐，道谀济私，陈义凛然。嘉定以来，子孙不敢求仕，亦不敢请谥。至端平乃得谥献肃云。）曾任待制以上者十三人

　　文公朱晦庵先生熹（别为《晦翁学案》。）

　　忠文徐宏父先生谊（别为《徐陈诸儒学案》。）

　　正肃彭止堂先生龟年（别为《岳麓诸儒学案》。）

　　文节陈止斋先生傅良（别为《止斋学案》。）

　　文节薛象先先生叔似（别见《艮斋学案》。）

　　文肃章先生颖（别见《玉山学案》。）

　　文肃郑补之先生湜

　　郑湜，字溥之，福州人。光宗即位，为秘书郎。因转对，首乞尽事亲之道，以全帝王之大孝，庆元初，权直学士院。时赵忠定汝愚罢相，去知福州，先生草制，坐无贬辞免。（参《姓谱》。）

　　谢山《答临川论庆元党籍郑湜帖》曰：「昨问庆元党籍之第七人郑湜，《宋史》无传。愚考《福建通志》，湜，字溥之，（一字补之。）闽县人也。干道中，成进士。光宗时，官秘书郎，所陈皆谠论。庆元初，以起居郎权直学士院。赵忠定公罢相，湜草制，有持危定顷、任忠竭节语，韩侂胄以其为褒词，大怒，出知本州岛。后为刑部侍郎，隶名党籍。卒，谥文肃。按：李枅尝问朱子曰：『溥之草赵丞相罢相词，固好。以某观之，当时不做便乞出，尤为奇特。』朱子以为，不必如此。但后来既迁之后，便出，亦自好。溥之却不肯出，所以可疑。若不做而遽出，亦无此例。枅曰：『如富郑公缴「遂国夫人」之封，以前亦何曾有此！』朱子笑而不答。然则溥之草制之后，当迁一官，其后始被外转耳。溥之又有与朱子论戢盗法亦载《语录》。《宋史宁宗本纪》：『绍熙五年七月，遣郑湜至金，告禅位。』《金史交聘表》：『明昌五年闰十月，宋翰林学士郑湜来。』考之宋制，翰林学士承旨之下为翰林学士，学士之下为直学士院，承旨不常置，以学士久次者为之，他官入院，未除学士，谓之直院。溥之本直院使金，时暂假学士衔以行耳，若陆文安公之卒，溥之祭文以江淮总领署衔，然则以秘书出为总领，以总领入为直院也。忠定罢相在庆元元年三月，次年即有伪学之禁。溥之既斥知外郡，何以得遽入为侍郎﹖既召用，何以又遭禁锢﹖愚意或即草制时所迁之官，而后人误记之者。溥之于党籍列在高等，其生平历官之详，必尚有见于他书，《宋史》自荒陋耳。」（梓材案：谢山《奉临川帖子三》云：「郑溥之，即郑湜，闽人，庆元党籍之魁。诸葛诚之，名千能，会稽人；陈蕃叟，即陈武，乃止斋从弟，亦党籍中人也，其颠末具有别纸详之，而俱非陆子之徒。」所云别纸，即此帖也。）

　　宣献楼攻媿先生钥

　　正惠林先生大中（并见《丘刘诸儒学案》。）

　　少师黄先生由

　　黄由，字子由，平江人。举进士第一。累官权礼部尚书兼直学士院。侍御史张岩奏其植伪党与，遂奉祠。嘉定间，起为浙东安抚使，仍官刑部尚书兼直学士院。卒，赠少师。（参《姓谱》。）

　　侍郎黄先生黼（别见《涑水学案》。）

　　尚书何月湖先生异

　　何异，字同叔，崇仁人。绍兴二十四年进士，调石城主簿，历两任，知萍乡县。丞相周必大、参政留正以院辖拟之，孝宗问有无列荐，正等以萍乡政绩对，乃迁国子监主簿。迁丞，转对，所言帝喜之，曰：「君臣一体，初不在事形，有所见闻，于银台司缴奏。」擢监察御史。先生奏与丞相留正旧同官，不敢供职，御札不许引嫌，遂拜命。迁右正言。累权礼部侍郎、太常寺。太庙芝草生，韩侂庸率百官观焉。先生谓其色白，虑生兵妖。侂胄不悦。又以刘光祖于先生交密，言者遂以先生在言路不弹丞相留正及受赵汝愚荐，劾罢之。久乃予祠。起知夔州，兼本路安抚。七月丙戌，西北有星，白芒，坠地，其声如雷，先生曰：「戌日酉时，火土交会，而妖星自东南冲西北，化为天狗，蜀其将有兵乎﹖」丐祠，以宝谟阁待制提举太平兴国宫。后四年，吴曦果叛，嘉定元年，召为刑部侍郎。明年，擢工部尚书。以宝章阁直学士知泉州，从所乞，予祠，进宝章阁学士，转一官致仕。卒，年八十一。先生高自标置，有诗名，所著《月湖诗集》行世。（参史传。）

　　献简孙先生逢吉

　　孙逢吉，字从之，吉州人也。隆兴元年进士第，授郴县司户。干道七年，太常黄钧荐于丞相虞允文、梁克家，将处以学官，先生竟就常德教授以归。绍熙元年，迁秘书郎兼皇子嘉王府直讲。二年春二月，雷雪之沴交作，诏求直言，疏八事：去蔽谀，亲讲读，伸亲驳，崇气节，省用度，惜名器，拔材武，饬戎备。擢为右正言。在谏垣七十日，章二十上，词旨剀切，皆人所难言者。改国子司业，求去，为湖南提刑。以秘书监召，兼吏部侍郎。俄为孝宗攒宫按行使。朱元晦熹在经筵，持论切直，小人共不便，潜激上怒，中批与祠。刘后溪光祖与先生同在讲筵，吏请曰：「今日某侍郎轮讲，以疾告。孙侍郎居次，请代之。」先生曰：「常所讲《论语》，今安得即有讲义﹖」已而问某侍郎讲义安在，取观之，则讲《诗权舆篇》，刺康公与贤者有始而无终，与逐元晦事相类。先生欣然代之讲，因于上前争论甚苦。上曰：「朱熹言多不可用。」先生曰：「熹议祧庙与臣不合，他所言皆正，未见其不可用。」寖失上意。会彭忠肃龟年论韩侂胄专僭，出补郡。先生入疏曰：「道德崇重，陛下所敬礼者无若朱熹；志节端亮，陛下所委信者无若彭龟年。熹既以论侂胄去，龟年复以论侂胄绌，臣恐贤者皆无固志。陛下所用，皆庸鄙𪫺薄之徒，何以立国﹖」侂胄见而恶之。赵丞相既罢，侂胄专国，出知太平。丐祠，提举江州太平兴国宫。起知赣州，已属疾，卒，谥献简。弟逢年、逢辰，皆有文学行义，时称「孙氏三龙」。（同上。）余官三十一人

　　文节刘后溪先生光祖（别为《丘刘诸儒学案》。）

　　忠公吕大愚先生祖俭（别见《东莱学案》。）

　　忠定叶水心先生适（别为《水心学案》。）

　　提刑杨淡轩先生方（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　龙图项平庵先生安世（别见《晦翁学案》。）

　　文肃李悦斋先生

　　龙图沈先生有开（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　忠节曾先生三聘（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　忠公游先生仲鸿（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　文定吴畏斋先生猎（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　肃简李先生祥

　　李祥，字符德，无锡人。隆兴元年进士，为钱塘县主簿。调濠州录事参军。累迁国子司业、宗正少卿、国子祭酒。赵丞相以言去国，上疏争之，曰：「顷寿皇崩，两宫隔绝，中外汹汹，留正弃印亡去，国命如发。汝愚不畏灭族，决策立陛下，风尘不摇，天下复安，社稷之臣也。奈何无念功至意，忽体貌常典，使精忠巨节拂郁黯暗，何以示后世﹖」除直龙图阁、运副，言者劾罢之。于是太学诸生杨宏中、周端朝等六人上书留之，俱得罪。主冲佑观，再请老，以直龙图阁致仕。嘉泰元年八月卒，谥肃简。（参史传。）

　　文元杨慈湖先生简（别为《慈湖学案》。）

　　知州赵懒庵先生汝（别见《水心学案》。）

　　文懿赵南塘先生汝谈（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　宣奉陈东斋先生岘（别见《玉山学案》。）

　　知州范月舟先生仲黼（别见《二江诸儒学案》。）

　　尚书汪先生逵（别见《玉山学案》。）

　　国博孙先生元卿

　　孙元卿，字东伯，□□人。国子博士。

　　正献袁絜斋先生燮（别为《絜斋学案》。）

　　知州陈先生武（别见《止斋学案》。）

　　宗丞田先生澹

　　田澹，字□□，南剑人。官宗正丞，兼权工部郎官。

　　宣献黄文叔先生度（别见《止斋学案》。）

　　龙图詹先生体仁（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　文懿蔡先生幼学（别见《止斋学案》。）

　　提举黄西坡先生灏（别见《沧洲诸儒学案》。）

　　正字周山房先生南（别见《水心学案》。）

　　正肃吴先生柔胜（别见《晦翁学案》。）

　　宝文王先生厚之（别见《象山学案》。）

　　直阁孟先生浩

　　孟浩，字养直，宜春人。干道进士，知武宁县，有声。累迁知湖州。以忤权贵罢。后复起，官至直秘阁。为人廉介，一毫不妄取与。为文章法度，所著有《鼯技集》。（参《姓谱》。）

　　修撰赵西林先生巩（别见《丘刘诸儒学案》。）

　　通判白先生炎震

　　白炎震，字□□，普州人。成都府通判。武臣三人

　　统制皇甫先生斌

　　皇甫斌，字文仲，华山人。官池州都统制。

　　钤辖范先生仲壬

　　范仲壬，蜀人。赠太保瑑之弟璨四世孙寥，徽宗时有功，避不以自名，官至右武大夫，先生其从孙也。武举中第，裁，八年，出知金州。后为利路钤辖。璨尚使气，乡里敬服，故其后以武闻云。（参《氏族谱》。）

　　钤辖张先生致远

　　张致远，字□□，南剑人。江南兵马钤辖。士人八人

　　知军杨先生宏中

　　杨宏中，字允甫，福州人。弱冠补国子生。孝宗崩，光宗以疾不能执丧。时赵忠定知枢密院，奏请太皇太后迎立宁宗于嘉邸，以成丧礼，朝野晏然。遂命忠定为右丞相，登进耆德及一时知名之士，有意庆历、元佑之治。韩侂胄窃弄国柄，引将作监李沐为右正言，首论罢忠定，中丞何澹、御史胡纮章继上，窜忠定永州。国子祭酒李祥、博士杨简连疏救争，俱被斥。先生曰：「师儒能辩大臣之冤，而诸生不能留师儒之去，于谊安乎﹖」众莫应，独林仲麟、徐范、张、蒋傅、周端朝五人愿预其议。遂上疏曰：「自古国家祸乱之由，初非一道，惟小人中伤君子，其祸尤惨。君子登庸，杜绝邪枉，要其处心，实在于爱君忧国。小人得志，仇视正人，必欲空其朋类，然后可以肆行而无忌。于是人主孤立，而社稷危矣。党锢敝汉，朋党乱唐，大率由此。元佑以来，邪正交攻，卒成靖康之变，臣子所不忍言，而陛下所不忍闻也。臣窃见近者谏臣李沐论前宰相赵汝愚数谈梦兆，擅权植党，将不利于陛下。以此加诬，实不其然。汝愚乞去，中外咨愤，而言者以为父老欢呼，蒙蔽天听，一至于此。章颖力辩其非，首遭斥逐，闻者已骇，既而祭酒李祥、博士杨简相继抗论，毅然求去，告假几月，善类皇皇。一旦有外补之命，言者恶其扶植正论，极力抵排，同日报罢，六馆之士，为之愤惋涕泣。今李沐自知邪正之不两立，而公议之不直己也，乃欲尽去正人，以便其私，于是托朋党以罔陛下之听。臣谓二人之去若未足惜，殆恐君子小人消长之机于此一判，则靖康已然之监，岂堪复见于今日邪﹖陛下厉精图政，方将正三纲以维人心，釆群议以定国是，遽听奸，疑善类，此臣等之所未谕也。臣愿陛下鉴汉、唐之祸，惩靖康之变，精加宸虑，特奋睿断。念汝愚之忠勤，察祥、简之非党，灼李沐之邪，明示好恶，旌别淑慝，窜李沐以谢天下，还祥、简以收士心，臣虽身膏鼎镬，实所不辞。」书奏不报，则缴副封于台谏、侍从。侂胄大怒，坐以不合上书之罪，六人皆编置，以先生为首，将窜之岭南。中书舍人邓驲上书救之，不听。右丞相余端礼拜于榻前至数十，丐免远徙。上恻然许之，乃送太平州编管。天下号为「六君子」。明年，移福州听读。嘉泰三年，宁宗幸学，特旨放还。开禧元年，登进士第，教授南剑州。侂胄诛，先以言得罪者悉加褒录。嘉定元年，特迁先生一秩，亦不拜。累改宣教郎，通判潭州。以亲老请祠，差知武冈军，未受卒，年五十三。（参史传。）

　　忠文周先生端朝（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　县令张先生

　　张，字用叟，侯官人。官终泰和令。尝同杨宏中上书。（参《福建通志》。）

　　（梓材谨案：先生之名，《福建通志》作「道」，道与，古今字尔。《宋史忠义传》称先生以父任补官，有二子，与周端朝同登进士第。）

　　太学林先生仲麟

　　林仲麟，字景仲，宁德人。倜傥有大志。淳熙五年，试太学第一。庆元中，与杨宏中等六人上疏救赵忠定，韩侂胄怒，送毘陵编管。先生毅然不少诎。时有庆元「六君子」之称。（参《姓谱》。）

　　太学蒋先生传

　　蒋传，字象夫，信州人。先生久居太学，忠鲠有闻。叩阍之事，皆其属■云。（参《宋元通鉴》。）

　　朝奉徐先生范

　　徐范，字彝父，侯官人。少孤，刻苦授徒以养母。与兄同举于乡，入太学，未尝以疾言遽色先人。赵丞相去位，祭酒李祥、博士杨简论救之，俱被斥逐。同舍生议叩阍上书，书已具，有闽士亦署名，忽夜传韩侂胄将寘言者重辟，闽士怖，请削名，其友亦劝止之。先生曰：「业已书名矣，尚何变﹖」书奏，侂胄果大怒，谓其扇摇国是，各送五百里编管。先生谪临海，与兄归同往，禁锢十余年。登嘉定元年进士第。授清江县尉。历知邵武军，迁国子监丞，徙太常丞，权都官郎官，改秘书丞、著作郎、起居郎、兼国史编修、实录检讨。以朝奉大夫致仕。卒，赠朝请大夫、集英殿修撰。（参史传。）

　　文节蔡西山先生元定（别为《西山蔡氏学案》。）

　　监岳吕先生祖泰（别见《东莱学案》。）

　　附攻庆元伪学者

　　韩侂胄（字节夫，安阳人。平章军国事。力攻伪学。）

　　京镗（字仲远，洪州人。右丞相。实发伪学之名。）

　　何澹（字自然，处州人。枢密。与京镗主伪学之禁者六年。）

　　刘德秀（字仲洪，洪州人。谏义大夫。首论留忠宣引伪学之罪。）

　　胡纮（字□□，处州人。御史。论伪学猖獗，图为不轨。）

　　李沐（字□□，湖州人。正言。论罢赵忠定，又劾留忠宣。）

　　刘三杰（字□□，婺州人。正言。论伪学党变为逆党。）

　　施康年（字□□，通州人。正言。乞严行约束伪徒送葬。）

　　姚愈（字次愈，平江人。大谏。论奸伪之徒盗名欺世。）

　　陈贾（字□□，舒州人。兵部侍郎。乞摈斥道学。）

　　杨大法（字符范，婺州人。侍御。）

　　张釜（字□□，镇江人。大谏。指刘文节《涪州学记》为谤讪。）

　　钱象祖（字□□，钱塘人。参政。）

　　叶翥（字□□，处州人。尚书。奏禁《语》、《孟》、《学》、《庸》等书。）

　　许及之（字深甫，温州人。枢密。）

　　张岩（字□□，扬州人。侍御。奏黄少师由植伪党。）

　　陈谠（字□□，兴化人。侍御。）

　　傅伯寿（字□□，泉州人。侍郎。）

　　汪义端（字子充，黟县人。勃孙。中书舍人。）

　　高文虎（字炳如，明州人。直院。草「伪徒改视听」诏。）

　　张伯垓（字□□，秀州人。察院。）

　　糜师旦（字周卿，平江人。吏部侍郎。）

　　赵善坚（字德固，宜春人。婺州签判。）

　　林釆（字□□，□□人。监察御史。）

　　沈继祖（字□□，兴国人。监察御史。以胡纮奏■劾晦庵。）

　　丁逢（字□□，常州人。川秦都大。）

　　邵褒（字□□，秀州人。司直。请伪学不得除在内差遣。）

　　王沇（字□□，□□人。衡州守。乞着伪学籍。）

　　钱鍪（字□□，□□人。衡州守。）

　　余（字□□，漳州人。新州教授。上书乞斩晦庵。）

　　赵师召（字□□，□□人。迪功郎。）

　　张贵谟（字子智，处州人。）

　　黄抡（字□□，□□人，右正言。）

　　郑丙（字少融，福州人。淳熙间吏部尚书。言伪学不宜信用。）

　　林栗（字黄中，福州人。淳熙间兵部尚书。劾晦庵不供职。）

　　王淮（字季海，金华人。淳熙间右丞相。实始庆元伪学之禁。）

　　赵彦逾（字德老，明州人。资政殿大学士。）

　　谢山跋《赵彦逾传》曰：「深宁先生所著《四明七观》，甚称彦逾之清节。不意大儒立言，亦尚有阿私也。彦逾之为人，尚足道乎！案，彦逾晚与楼、林二参政并召，右司谏王居安言：『楼钥、林大中用，宗庙社稷之灵，天下苍生之福，彦逾岂可与之同日而语！彦逾始以赵汝愚不引入政府，遂启侂胄专政之谋，汝愚斥死，彦逾之力居多，汝愚之罪人也。陛下乃使与二人同升，熏莸共器，非所以示趋向于天下也。』疏已具，有微闻者，除居安下迁起居郎兼崇政殿说书，时为谏官才十八日。居安直前奏曰：『陛下特迁臣柱下者，岂非欲使臣不得言邪﹖二史直前奏事，祖宗法也。」遂极论之。此足为彦逾定案矣。彦逾之子夫，实有清节，乃干蛊之子也。

　　宝庆元年乙酉　　　　　　　宝庆二年丙戌　　　　　　　宝庆三年丁亥

　　史弥远专政。　　　　　　　弥远专政。　　　　　　　　弥远专政。

　　八月，赐张横浦谥曰文忠。　正月，赐陆复斋九龄谥文达　正月，赠晦庵太师，追封信国

　　，沈定川焕谥端宪。　　　　公。

　　召布衣李微之心传赴阙。

　　绍定元年戊子　　　　　　　绍定二年己丑　　　　　　　绍定三年庚寅

　　弥远专政。　　　　　　　　弥远专政。　　　　　　　　弥远专政。

　　九月，晦庵改封徽国公。　　五月，蔡九峰沈卒。

　　绍定四年辛卯　　　　　　　绍定五年壬辰　　　　　　　绍定六年癸巳

　　弥远专政。　　　　　　　　弥远专政。　　　　　　　　十月，郑忠定清之相。弥远

　　是年赐进士徐元杰第一。　　卒。

　　十一月，召陈和仲埙为枢密

　　院编修官。

　　端平元年甲午　　　　　　　端平二年乙未　　　　　　端平三年丙申

　　忠定独相。　　　　　　　　正月，诏议胡

　　五月，召徐文清侨为太常少　安定、孙泰山　　　　　　　九月，崔与之相。

　　卿。　　　　　　　　　　　、邵康节、欧阳永叔、周濂

　　九月，召真西山为翰林学士　溪、司马温公、苏东坡、张

　　，魏鹤山直学士院。　　　　横渠、程明道、伊川等

　　十人从祀孔子庙庭。

　　三月，真西山参知政事。

　　五月，西山卒。

　　六月，乔文惠行简相。

　　八月，诏赵忠定配享宁宗庙

　　廷。

　　十二月，知沔州高稼死节。

　　嘉熙元年丁酉　　　　　　　嘉熙二年戊戌　　　　　　　嘉熙三年己亥

　　八月，诏赵忠定追封福王。　　　　　　　　　　　　　　正月，乔文惠平章军国重事

　　，李宗勉、史嵩之相。

　　十二月，崔清献与之卒。

　　以陈和仲为国子司业。

　　嘉熙四年庚子　　　　　　　淳佑元年辛丑　　　　　　　淳佑二年壬寅

　　闰月，李文清宗勉卒。　　　史嵩之专政。　　　　　　　嵩之专政。

　　正月，周、二程、张、朱列

　　于从祀，濂溪封汝南伯，明

　　道封河南伯，伊川封伊阳伯

　　，横渠封郿伯。

　　二月，乔文惠卒。

　　五月，赐进士得王厚斋应麟。

　　淳佑三年癸卯　　　　　　淳佑四年甲辰　　　　　　　淳佑五年乙巳

　　嵩之专政。　　　　　　　嵩之专政。　　　　　　　　四月，杜清献卒。

　　九月，嵩之去位。　　　　　六月，徐侍郎元杰暴卒。

　　十二月，范文肃锺、杜清献　十二月，游似相。

　　范相。

　　淳佑六年丙午　　　　　　淳佑七年丁未　　　　　　　淳佑八年戊申

　　四月，郑忠定复相。　　　　忠定独相。

　　淳佑九年己酉　　　　　　淳佑十年庚戌　　　　　　　淳佑十一年辛亥

　　正月，范文肃卒。　　　　是年，赐进士方逢辰第一。　十一月，谢方叔、吴潜相。

　　闰二月，赵葵相。

　　淳佑十二年壬子　　　　　　宝佑元年癸丑　　　　　　　宝佑二年甲寅

　　方叔独相。　　　　　　　　方叔独相。　　　　　　　八月，董槐相。

　　宝佑三年乙卯　　　　　　　宝佑四年丙辰　　　　　　　宝佑五年丁巳

　　十月，程元凤相。　　　　　元凤独相。

　　五月，赐进士文文山天祥第　八月，嵩之死

　　一。

　　宝佑六年戊午　　　　　　　开庆元年己未　　　　　　　景定元年庚申

　　四月，丁大全相。　　　　　十月，吴潜复相。　　　　　四月，吴潜罢。

　　贾似道相。

　　景定二年辛酉　　　　　　　景定三年壬戌　　　　　　　景定四年癸亥

　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。

　　正月，加封张南轩华阳伯，　六月、吴潜夫潜暴卒于循州　五月，婺州布衣何基、建宁

　　吕东莱开封伯，并从祀孔　　。　　　　　　　　　　　　布衣徐几并授迪功郎。

　　子庙庭。

　　景定五年甲子　　　　　　　咸淳元年乙丑　　　　　　　咸淳二年丙寅

　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。

　　九月，窜建宁教授谢迭山枋得于兴国军。

　　十月，度宗即位。

　　咸淳三年丁卯　　　　　　　咸淳四年戊辰　　　　　　　咸淳五年己巳　　　　　　

　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　

　　三月，程元凤复相。　　　　十二月，程元凤卒。　　　　三月，江万里、马廷鸾相。

　　八月，叶梦鼎相。

　　咸淳六年庚午　　　　　　　咸淳七年辛未　　　　　　　咸淳八年壬申

　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。

　　正月，江万里罢。

　　咸淳九年癸酉　　　　　　　咸淳十年甲戌　　　　　　德佑元年乙亥

　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　　二月，似道罢。

　　七月，瀛国公即位。　　　四月，陈宜中、留梦炎相。

　　十一月，王爚相。　　　　　五月，赐婺州处士何基谥

　　十二月，章鉴相。　　　　　文定、王柏承事郎。

　　九月，似道拉杀于南剑州。

　　十一月，以谢迭山为江西招

　　谕使。

　　德佑二年丙子（正月，吴坚、文天祥相。李芾死节。赵良淳死节。）　　　　

　　----

　　附晚宋诋詈诸儒者

　　周密字公谨，吴兴人。义乌令。自号弁阳老人，又号四水潜夫。

　　（梓材谨案：周公谨先为齐人，后徙湖。其着《齐东野语》云：「伊洛之学行于世，至干道、淳熙间盛矣。其能发明先贤旨意，流徂源，论著讲解，卓然自为一家者，惟广汉张敬夫、东莱吕伯恭、新安朱元晦而已。此外有横浦张子韶、象山陆子静，亦皆以其学传授，而张尝参宗杲禅，陆又参杲之徒德光，故其学往往流于异端而不自知。至于永嘉诸公，则以词章议论驰骋，固已不可同日语也。」又云：「世又有一种浅陋之士，自视无堪以为进取之地，亦自附于道学之名，褒衣博带，危坐阔步，或钞节语录以资高谈，或闭眉含眼为默识，而叩击其所学，则于古今无所闻知，考验其所行，则于义利无所分别。此圣人之大罪人，吾道之大不幸，而遂使小人得以借口为伪学之目，而君子受玉石俱焚之祸者也。」由前之说，尚为平允之论。由后之说，不无有所诋詈。故其《癸辛杂识后集》谓饶双峰自诡为黄勉斋门人，《杂识别集》目王厚斋为形拘，言徐径畈沽激太过，且谓其无忌惮云。至其《浩然斋雅谈》有云：「宋之文治虽盛，然诸公率崇性理卑艺文。朱氏主程而抑苏，吕氏《文鉴》去取多朱意，故文字多遗落者，极可惜。」且引叶水心「洛学兴而文字坏」为至言，意欲伸文词以抑道学，与《野语》前说不自相矛盾邪﹖）
 卷九十八　荆公新学略（全氏补本）
荆公新学略　（全祖望补本）

　　荆公新学略表

　　王安石　　　　　　　　（子）雱

　　（庐陵门人。）　　　　　龚原　　　　　　邹浩（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　沈躬行（别见《周许诸儒学案》。）

　　王无咎

　　晏防

　　陆佃　　　　　　（子）宰　　　　（孙）游

　　吕希哲（别为《荥阳学案》。）

　　汪澥

　　郑侠

　　蔡肇

　　陈祥道　　　　　（弟）晹

　　许允成

　　（别附）吕惠卿

　　蔡京

　　蔡卞

　　林希

　　蹇序辰

　　（父周辅。）

　　杨畏

　　马希孟

　　方悫

　　孟厚（别见《刘李诸儒学案》。）

　　王昭禹

　　郑宗颜

　　耿南仲

　　王安中

　　（并为新学者。）

　　李纯甫（别为《屏山鸣道集说略》。

　　（王学余派。）

　　王安礼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（玄孙）厚之（别见《象山学案》。）

　　王安国

　　（并荆公弟。）

　　曾巩（别见《庐陵学案》。）

　　孙侔

　　（并荆公讲友。）

　　宋保国

　　（荆公学侣。）

　　----

　　荆公新学略序录

　　祖望谨案：荆公《淮南杂说》初出，见者以为《孟子》。老泉文初出，见者以为《荀子》。已而聚讼大起。《三经新义》累数十年而始废，而蜀学亦遂为敌国。上下《学案》者，不可不穷其本末也。且荆公欲明圣学而杂于惮，苏氏出于纵横之学而亦杂于禅，甚矣，西竺之能张其军也！述《荆公新学略》及《蜀学略》。（梓材案：是条《序录》兼蜀学而言之，谢山以其并为杂学，故列之《学案》后，别谓之《学略》云。）

　　◆庐陵门人

　　文公王临川先生安石

　　王安石，字介甫，临川人。蚤有盛名。举进士高第，签书淮南节度判官。召试馆职，固辞。知鄞县，三日一治县事，起堤堰，决陂塘，为水陆之利，贷谷于民，立息以偿，俾新陈相易，邑人便之。通判舒州，以文潞公荐，再召试为群牧判官，出知常州，提点江东刑狱。入为三司度支判官，献书万余言，极陈当世之务。除直集贤院，累辞，不获命，始就职。除同修起居注，固辞，遂除知制诰。神宗即位，除知江宁府。召为翰林学士，未几，参知政事。先生既执政，设制置三司条例司，与知枢密院陈升之同领之，而青苗、免役、市易、保甲等法相继兴矣。自变法以来，御史中丞吕诲等力请罢条例司并青苗等法，谏官孙莘老觉、李公择常、胡完夫宗愈、御史张天祺戬、王子韶、陈古灵襄、程明道颢皆论安石变法非是，以次罢去。前宰相韩魏公琦，亦上疏论青苗之害，先生称疾求分司，不许。三年，拜礼部侍郎同中书门下平章事、监修国史、知制诰。其徒吕惠卿修撰经义。先生提举王韶取熙河、洮、岷、迭、宕等州，先生率群臣入贺，神宗解玉带赐之，以旌其功。慈圣光献皇后、宣仁圣烈皇后间见神宗，流涕言新法之不便者，且言王安石乱天下，神宗亦流涕，退，命先生裁损之，先生重为解，乃已。七年，神宗以久旱，益疑新法之不便，遂以吏部尚书、观文殿大学士知江宁府。明年，复拜同中书门下平章事。初，吕惠卿为先生所知，骤引至执政。洎先生再相，苟可以中先生，无不为也。会先生子雱卒，先生丐奉祠，以使相为集禧观使，封舒国公。又辞使相，乃以左仆射为观文殿大学士。元丰三年，改封荆国公，退居金陵，始悔恨为惠卿所误。哲宗即位，拜司空。明年，卒，赠太传。绍圣初，谥曰文，配享神宗庙庭。崇宁二年，配享文宣王庙。靖康元年，停文宣王配享，列于从祀。后又罢配享神宗庙，而夺其封爵。初，先生提举修撰经义训释《诗》、《书》、《周官》，既成，颁之学官，天下号曰「新义」。（云濠案：荆公着有《临川集》一百卷、《后集》八十卷、《易义》二十卷、《洪范传》一卷、《诗经新义》三十卷、《左氏解》一卷、《礼记要义》二卷、《孝经义》一卷、《论语解》十卷、《孟子解》十四卷、《老子注》二卷。）晚岁，为《字说》二十四卷，学者争传习之，且以经试于有司，必宗其说，少异，辄不中程。先生性强忮，遇事无可否，自信所见，执意不。至议变法，而在廷交执不可，先生传经义，出己意，辩论辄数百言，众皆不能诎。甚者谓：「天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。」罢诎中外老成人几尽，多用门下儇慧少年。久之，以旱引去。洎复相，岁余罢，终神宗世八年不复召，而恩顾不久衰云。（参《东都事略》。）

　　祖望谨案：靖康间，以龟山言不当配享，乃降安石于从祀。绍兴六年，张魏公独相，以陈公辅言，禁临川学。干道五年，魏元履请去荆公父子，不果。淳熙四年，赵粹中又言之。上以辅臣之言，谓前后毁誉虽不同，其文章终不可掩，但去王雱，而议升范、欧、马、苏，亦不果。

　　临川文集

　　仁义礼信，天下之达道，而王霸之所同也。夫王之与霸，其所以用者则同，而其所以名者则异。何也﹖盖其心异而已矣。其心异则其事异，其事异则其功异，其功异则其名不得不异也。王者之道，其心非有求于天下也，所以为仁义礼信者，以为吾所当为而已矣。以仁义礼信修其身而移之政，则天下莫不化之也。是故，王者之治，知为之于此，不知求之于彼，而彼固已化矣。霸者之道则不然，其心未尝仁也，而患天下恶其不仁，于是示之以仁；其心未尝义也，而患天下恶其不义，于是示之以义；其于礼信亦若是而已矣。是故，霸者之心为利，而假王者之道以示其所欲，其有为也，唯恐民之不见而天下之不闻也，故曰其心异也。齐桓公劫于曹沫之刃而许归其地，夫欲归其地者，非吾之心也，许之者，免死而已。由王者之道，则勿归焉可也，而桓公必归之地。晋文公伐原，约三日而退。三日而原不降，由王者之道，则虽待其降焉可也，而文公必退其师，盖欲其信示于民者也。凡所为仁义礼亦无以异于此矣，故曰其事异也。王者之大，若天地然，天地无所劳于万物，而万物各得其性，万物虽得其性，而莫知其为天地之功也，王者无所劳于天下，而天下各得其治，虽得其治，然而莫知其为王者之德也。霸者之道则不然，若世之惠人耳，寒而与之衣，饥而与之食，民虽知吾之惠，而吾之惠亦不能及夫广也，故曰其功异也。夫王霸之道则异矣，其用至诚以求其利，而天下与之，故王者之道，虽不求利之所归，霸者之道，不主于利，然不假王者之事以接天下，则天下孰与之哉！（《王霸论》。）

　　性、情一也。世有论者曰：「性善情恶。」是徒识性、情之名，而不知性、情之实也。喜怒哀乐好恶欲，未发于外而存于心，性也。喜怒哀乐好恶欲，发于外而见于行，情也。性者情之本，情者性之用，故吾曰：「性、情一也。」彼曰性善，无它，是尝读孟子之书而未尝求孟子之意耳。彼曰情恶，无它，是有见于天下之以此七者而入于恶，而不知七者之出于性耳。故此七者，人生而有之，接于物而后动焉，动而当于理则圣也，贤也，不当于理则小人也。彼徒有见于情之发于外者为外物之所累而遂入于恶也，因曰「情，恶也」；「害性者，情也」，是曾不察于情之发于外而为外物之所感而遂入于善者乎！盖君子养性之善故情亦善，小人养性之恶故情亦恶，故君子之所以为君子莫非情也，小人之所以为小人莫非情也。彼论之失者，以其求性于君子，求情于小人耳。自其所谓情者，莫非喜怒哀乐好恶欲也。舜之圣也，象喜亦喜；使舜当喜而不喜，则岂足以为舜乎﹖文王之圣也，王赫斯怒；当怒而不怒，则岂足以为文王乎﹖举此二者而明之，则其余可知矣。如其废情，则性虽善，何以自明哉！诚如今论者之说，无情者善，则是若木石者尚矣！是以知性情之相须，犹弓矢之相待而用，若夫善恶，则犹中与不中也。曰：「然则性有恶乎﹖」曰：「孟子曰：『养其大体为大人，养其小体为小人。』扬子曰：『人之性，善恶混。』是知性可以为恶也。」（《性情论》。）

　　世之论者曰：「惠者轻与，勇者轻死，临财而不訾，临难而不避者，圣人之所取，而君子之行也。」吾曰：「不然。惠者重与，勇者重死，临财而不訾，临难而不避者，圣人之所疾，而小人之行也。」故所谓君子之行者有二焉：其未发也，慎而已矣；其既发也，义而已矣。慎则待义而后决，义则待宜而后动，盖不苟而已也。《易》曰：「吉凶悔吝生乎动。」言动者，贤不肖之所以分，不可以苟耳；是以，君子之动，苟得已，则斯静矣。故于义，有可以不与、不死之道，而必与、必死者，虽众人之所谓难能，而君子未必善也；于义，有可与、可死之道，而不与、不死者，虽众人之所谓易出，而君子未必非也。是故尚难而贱易者，小人之行也；无难无易而惟义之是者，君子之行也。传曰：「义者，天下之制也，制行而不以义，虽出乎圣人所不能，亦归于小人而已矣。」季路之为人，可谓贤也，而孔子曰：「由也好勇过我，无所取材。」夫孔子之行，惟义之是，而子路过之，是过于义也，为行而过于义，宜乎孔子之无取于其材也。勇过于义，孔子不取，则惠之过于义，亦可知矣。孟子曰：「可以与，可以无与，与伤惠。可以死，可以无死，死伤勇。」盖君子之动，必于义无所疑而后发，苟有疑焉，斯无动也。《语》曰：「多见阙殆，慎行其余，则寡悔。」言君子之行，当慎处于善耳，而世有言《孟子》者曰：「孟子之文，传之者有所误也。孟子之意，当曰『无与伤惠，无死伤勇』。」呜呼！盖亦勿思而已矣。（《勇惠论》。）

　　仁者，圣之次也；智者，仁之次也。未有仁而不知者也，未有知而不仁者也。然则，何知仁之别哉﹖以其所以得仁者异也，仁，吾所有也，临行而不思，临言而不择，发之于事而无不当于仁也，此仁者之事也。仁，吾所未有也，吾能知其为仁也，临行而思，临言而择，发之于事而无不当于仁也，此知者之事也。其所以得仁则异矣，及其为仁则一也。孔子曰：「仁者静，知者动。」何也﹖曰，譬今有二贾也，一则既富矣，一则知富之术而未富也。既富者，虽焚舟折车无事于贾可也；知富之术而未富者，则不得无事也。此仁、知之所以异其动静也。吾之仁，足以上格乎天，下浃乎草木，旁溢乎四夷，而吾之用不匮也，然则吾何求哉！此仁者之所以能静也。吾之知，欲以上格乎天，下浃乎草木，旁溢乎四夷，而吾之用有时而匮也，然则吾可以无求乎！此知者之所以必动也。故曰：「仁者乐山，知者乐水。」山者静而利物者也，水者动而利物者也，其动静则异，其利物则同矣。曰「仁者寿，知者乐」，然则仁者不乐，知者不寿乎﹖曰，知者非不寿，不若仁者之寿也；仁者非不乐，乐不足以尽仁者之盛也。能尽仁之道，则圣人矣，然曰仁，而目之以圣者，言其化也，盖能尽仁道则能化矣，如不能化，吾未见其能尽仁道也。颜，次　孔子者也，而孔子称之曰「三月不违仁」而已，然则能尽仁道者，非若孔子者，谁乎﹖（《仁知论》。）

　　君子所求于人者薄，而辨是与非也无所苟。孔子罪宰予曰：「于予与何诛！」罪冉有曰：「小子鸣鼓而攻之可也。」二子得罪于圣人，若当绝也。及为科以列其门弟子，取者不过数人，于宰予，有辞命之善则取之；于冉求，有政事之善则取之，不以不善而废其善。孔子岂阿其所好哉，所求于人者薄也。管仲功施天下，孔子小之；门弟子三千人，孔子独称颜为好学，问其余，则未为好学者，闵损、原宪、曾子之徒不与焉，冉求、宰我之得罪又如此，孔子岂不乐道人之善哉，辨是与非无所苟也。所求于人者薄，所以取人者厚，盖辨是与非者无所苟，所以明圣人之道。如宰予、冉求二子之不得列其善，则士之难全者众矣，恶足以取人善乎﹖如管仲无所贬，则从政者若是而止矣；七十子之徒皆称好学，则好学者若是而止矣，恶足以明圣人之道乎﹖取人如此，则吾之自取者重，而人之所取者易；明道如此，则吾之与人，其所由可知已。故薄于责人而非匿其过，不苟于论人所以求其全，圣人之道，本乎中而已，《春秋》之旨，岂易于是哉！（《中述》。）

　　古之人，仆仆然劳其身，以求行道于世，而曰吾以学孔子者，惑矣！孔子之始也，食于鲁。鲁乱而适齐，齐大夫欲害己，则反而食乎鲁。鲁受女乐，不朝者三日，义不可以留也，则乌乎之﹖曰：「甚矣，卫灵公之无道也！其遇贤者，庶乎其犹有礼耳。」于是之卫。卫灵公不可与处也，于是不暇择而之曹，以适于宋、郑、陈、蔡、卫、楚之郊，其志犹去卫而之曹也。老矣，遂归于鲁以卒。孔子之行如此，乌在其求行道也﹖夫天子诸侯不以身先于贤人，其不足与有为明也，孔子而不知，其何以为孔子也﹖曰：「沽之哉！沽之哉！我待价者也。」仆仆然劳其身，以求行道于世，是沽也。子路曰：「君子之仕，行其义也。道之不行，已知之矣。」盖孔子之心云耳。然则，孔子无意于世之人乎﹖曰：「道之将兴与，命也；道之将废与，命也。」苟命矣，则如世之人何！（《行述》。）

　　或曰：「孟、荀、扬、韩四子者，皆古之有道仁人，而性者，有生之大本也，以古之有道仁人，而言有生之大本，其为言也，宜无惑，何其说之相戾也﹖吾愿闻子之所安。」曰：「吾所安者，孔子之言而已。夫太极者，五行之所由生，而五行非太极也；性者，五常之太极也，而五常不可以谓之性，此吾所以异于韩子。且韩子以仁义礼知信五者谓之性，而曰天下之性，恶焉而已矣。五者之谓性而恶焉者，岂五者之谓哉！孟子言人之性善，荀子言人之性恶。夫太极生五行，然后利害生焉，而太极不可以利害言也；性生乎情，有情然后善恶形焉，而性不可以善恶言也，此吾所以异于二子。孟子以『恻隐之心，人皆有之』，因以谓人之性无不仁。就所谓性者如其说，必也怨毒忿戾之心人皆无之，然后可以言人之性无不善，而人果皆无之乎﹖孟子以恻隐之心为性者，以其在内也。夫恻隐之心，与怨毒忿戾之心，其有感于外而后出乎﹖中者有不同乎﹖荀子曰：『其为善者，伪也。』就所谓性者如其说，必也恻隐之心人皆无之，然后可以言『善者，伪也』，为人果皆无之乎﹖荀子曰：『陶人化土而为埴。』埴岂土之性也哉！夫陶人不以木为埴者，惟土有埴之性焉，乌在其为伪也﹖且诸子之所言，皆吾所谓情也、习也，非性也。扬子之言为似矣，犹未出乎以习而言性也。古者有不谓喜怒爱恶欲情者乎﹖喜怒爱恶欲而善，然后从而命之曰仁也、义也；喜怒爱恶欲而不善，然后从而命之曰不仁也、不义也，故曰：『有情然后善恶形焉。』然则，善恶者，情之成名而已矣。孔子曰：『性相近也，习相远也。』吾之言如此。」「然则，『上知与下愚不移』有说乎﹖」曰：「此之谓知愚。吾所云者，性与善恶也。恶者之于善也，为之则是；愚者之于知也，或不可强而有也。伏羲作《易》，而后世圣人之言也，非天下之至精至神，其孰能与于此！孔子作《春秋》，则游、夏不能措一辞。盖伏羲之知，非至精至神不能与；惟孔子之知，虽游、夏不可强而能也，况所谓下愚者哉！其不移，明矣！」或曰：「四子之云尔，其皆有意于教乎﹖」曰：「是说也，吾不知也。圣人之教，正名而已。」（《原性》。）

　　善教者藏其用，民化上而不知所以教之之源。不善教者反此，民知所以教之之源，而不诚化上之意。善教者之为教也，致吾义忠，而天下之君臣义且忠矣；致吾孝慈，而天下之父子孝且慈矣；致吾恩于兄弟，而天下之兄弟相为恩矣；致吾礼于夫妇，而天下之夫妇相为礼矣。天下之君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、妇妇皆吾教也，民则曰：「我何赖于彼哉！」此谓化上而不知所以教之之源也。不善教者之为教也，不此之务，而暴为之制，烦为之防，劬劬于法令诰戒之间，藏于府，宪于市，属民于鄙野，必曰臣而臣，君而君，子而子，父而父，兄弟者无失其为兄弟也，夫妇者无失其为夫妇也，率是也有赏，不然则罪，乡闾之师，族酂之长，疏者时读，密者日告，若是其悉矣，顾不有服教而附于刑者，于是嘉石以之，圜土以苦之，甚者弃之于市朝，放之于裔末，卒不可以已也。此谓民知所以教之之源，而不诚化上之意也。善教者，浃于民心，而耳目无闻焉，以道扰民者也。不善教者，施于民之耳目，而求浃于心，以道强民者也。扰之为言，犹山薮之扰毛羽，川泽之扰鳞介也，岂有制哉！自然然耳。强之为言，其犹囿毛羽，沼鳞介乎，一失其制，脱然逝矣。噫！古之所以为古，无异焉，由前而已矣。今之所以不为古，无异焉，由后而已矣。或曰：「法令诰戒不足以为教乎﹖」曰：「法令诰戒，文也。吾云尔者，本也。失其本而求之文，吾不知其可也。」（《原教》。）

　　天有过乎﹖有之，陵历■蚀是也。地有过乎﹖有之，崩弛竭塞是也。天地举有过，卒不累覆且载者何﹖善复常也。人介乎天地之间，则固不能无过，卒不害圣且贤者何﹖亦善复常也。故太甲思庸，孔子曰：「勿惮改过。」扬雄贵迁善，皆是术也。予之朋，有过而能悔，悔而能改，人则曰：「是向之从事云尔，今从事与向之从事弗类，非其性也，饰表以疑世也。」夫岂知言哉﹖天播五行于万灵，人固备而有之，有而不思则失，思而不行则废。一日咎前之非，沛然思而行之，是失而复得，废而复举也，顾曰非其性，是率天下而将性也。且如人有财，见篡于盗，已而得之，曰：「非夫人之财，向篡于盗矣！」可欤﹖不可也。财之在己，固不若性之为己有也，财失复得，曰非其财，且不可，性失复得，曰非其性，可乎﹖（《原过》。）

　　附录

　　神宗问王安石之学何如，明道对曰：「安石博学多闻则有之，守约则未也。」

　　明道昔见上称介甫之学，对曰：「王安石之学不是。」上愕然问曰：「何故﹖」对曰：「臣不敢远引，止以近事明之。臣尝读《诗》，言周公之德云：『公孙硕肤，赤舄几几。』周公盛德，形容如是之盛，如王安石，其身犹不能自治，何足以及此！」（以上《程氏遗书》。）

　　温公戒金陵用小人，金陵曰：「法行即逐之。」温公曰：「误矣！小人得路，岂可去也﹖他日将悔之。」（《元城语录》。）

　　（梓材谨案：元城语移此者五条，其四条见后。）

　　韩绛自请前日谬于敷奏之罪，乞旨改正，上欣然叹曰：「卿不遂非，甚好。若王安石则言宰臣之道矣！」

　　元丰末，不得已，创为户马之说。神宗俯首叹曰：「朕于是乎媿文彦博矣。」王珪问故，上曰：「彦博尝争国马，奏曰：『陛下十年必思臣言。』」珪曰：「国马是王安石坚请，本非圣意。」上复叹曰：「安石误朕，岂止一事！」

　　安石在金陵，见元丰官制行，变色曰：「许大事，安石竟略不得与闻。」始渐有畏惧，作《前后元丰行》以谀上，盖求保全也。

　　先是，安石作《诗义序》，极谀上，神宗却之，令别撰。

　　安石与吕惠卿一帖，无令上知。惠卿既叛，安石以帖上之。上问熙河岁费之实于安石，安石谕王韶，不必以尽数对。诏叛，安石亦以其言上之。

　　神宗一日尽释市易务禁锢保人在京师者，无虑千人，远近驩喜。神宗叹曰：「百姓富家犹不肯图小利，国家何必屑屑如此！若更在位数年，则躬自除之，不使后日议者纷纷。」

　　（梓材谨案：以上诸条皆晁景迂初见钦宗之言，其全文载《邵氏闻见后录》。邵氏云：「亦陈莹中尊尧之意也。」今所录者，字句似微有不同。）

　　□□□曰：「本朝因杨炎之税法，租庸调已并矣。近又纳义仓，是再租也。五等之民，岁纳役钱，是再庸也。常役则调春夫，非时则调急夫，否则纳夫钱，是再三调也。而又为举放利息之术，曰常平钱，曰预买钱，曰蚕盐钱，曰过月钱。其余尚有难以条举者。庙堂之所谟谋者，钱也；刑罚之所重而不赦者，钱也；文移之所急者，钱也。能催科者为贤，不能者为不贤，廉耻尽矣！」

　　刘元城曰：「汉大臣于人主前说人长短，各以其实，如匡衡谓朱云好勇，数犯法亡命，受《易》颇有师道是也。金陵亦非常人，其质朴俭素，终身好学，不以官爵为意，与温公同。但学有邪正，各欲行其所学，而诸人辄溢恶，谓其为庐杞、李林甫、王莽，故人主不信。此进言之过。」

　　又曰：「五帝之法尚不同，金陵乃欲以成、周之法行之今。祖宗所以不多为法令者，正恐官吏缘此扰民也。金陵欲行新法，恐州县慢易，故擢用新进少年，至于特旨、御前处分、金字脾子，一时指挥之类，纷纷而出，其枋必为奸臣所窃，天下欲不乱，得乎﹖」

　　又曰：「金陵三不足之说，谓『天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤』。此三句，非独为赵氏祸，为万世祸！人主之势，天下无能敌者，人臣欲之，必思有大于此者把揽之。今乃教之不畏天变，不法祖宗，不恤人言，则何事不可为也﹖」

　　又曰：「祖宗以仁慈治天下，至嘉佑末，似乎舒缓不振，故神庙必欲变法。金陵揣知上意，以一身当之，又有虚名，实行强辩，坚志不可动，反复诘难，使　人主从之乃已。□及元丰初，主德已成，天容毅然。正君臣之分，非熙宁比矣。」

　　吕荥阳曰：「王介甫解经，皆随文生义，更无含蓄。学者读之，更无可以消详处，更无可以致思量处。」

　　晁景迂上封事曰：「《三经》之学，义理必为一说，辞章必为一体，以为一道德，道德如是其多忌乎﹖古人谓『宁道孔圣误，讳言郑、服非』，正今日之患也。援释、老诞慢之说以为高，挟申、韩刻核之说以为理，使斯士浮伪惨薄。古人谓王衍清谈之害甚于桀、纣，致今日之害者，其罪又甚于王衍也。其《尚书》之说，如老不可敬，祸不足畏之类，诬经害教，阴贻天下之祸。王安礼为臣，言神宗皇帝天度高远，常患《三经义》未副其意，宣谕异日当别刊修，则今之承学之士，兢兢《三经》惟谨者，未必当神宗之意也。若其《字说》，则神宗本留中，不以列学官，近乃列之，破律乱常尤甚，果何等书也﹖」

　　又《答袁季皋》曰：「荆公戏明道曰：『伯纯纵高不过至十三级而止。』明道谢曰：『公自十三级而出，上据相轮，恐难久以安也。』」

　　杨龟山曰：「荆公在上前争论，或为上所疑，则曰：『臣之素行，似不至无廉耻，如何不足信﹖』且论事当问之是非利害如何，岂可以素有廉耻，劫人使信己也﹖夫廉耻，在常人足道；若君子，更自矜其廉耻，亦浅矣！盖廉耻，自君子所当为者，如人守官，曰：『我固不受赃。』不受赃，岂分外事乎﹖」

　　陈右司曰：「阴阳灾异之说，虽儒者不可泥，亦不可全废。王介甫不用，若为政依之，是不畏天者也。」

　　又曰：「学者非特习于诵数发于文章而已，将以学古人之所为也。自荆公之学兴，此道坏矣。」

　　吴叔扬曰：「《字说》，诗字从言从寺，谓法度之言也。诗本不可以法度拘，若必以法度言，然则侍者法度之人，峙者法度之山，痔者法度之病也﹖不知此乃谐声。」（《吕氏童蒙训》。）

　　刘静春曰：「介甫不凭注疏，欲修圣人之经；不凭今之法令，欲新天下之法，可谓知务，第出于己者，反不逮旧，故上误裕陵以至于今。后之君子，必不安于注疏之学，必不局于法令之文，此二者既正，则人材自出，治道自举。」

　　祖望谨案：此条最精。

　　倪氏《经鉏堂杂志》曰：「荆公《字说》以转注假借皆为象形象意，此其所以为徇也，若其间说象形象意处，亦自有当理者。新法若雇役，至今用之，东南为便，不见其害。前十年，海外四州守臣，奏民间愿从中州雇役，朝廷从之，当时一切力排之，所以其心不服。故曰：『憎而知其善，可也。』」

　　魏鹤山《师友雅言》曰：「王介甫错看膳夫一义，以为王者受天下之奉。后王黼等置应奉司，以成政、宣之祸，至于亡国，不知他经原无此义。古人只说恭俭，释经不可不严哉！」

　　又曰：「口率出泉，康成以汉制解经，三代安有口赋﹖又如国服为息，息字，凡物之生歇处，康成引莽法以注息字，古人原不取民以钱，土地所出原无钱。介甫错处，尽是康成错处。欧、苏以前，未尝有人骂古注，承其误以至此。」

　　又《周礼折衷》曰：「《周礼》国服之法，郑康成直以王莽二分之息解之。此自误引，致得荆公坚守以为成、周之法。当时诸老虽攻荆公，但无敢自郑康成处说破，推原其罪者。」

　　又曰：「荆公尝以道揆自居，而不晓道与法不可离。如舜为法于天下，可传于后世，以其有道也。法不本于道，何足以为法！道而不施于法，亦不见其为道！荆公以法不豫道，故其新法，皆商君之法，而非帝王之道，所见一偏，为害不小。永嘉二陈所作《制度纪纲论》云：『得古人为天下法，不若得之于其法之外。』彼谓仁义道德皆法外事，皆因荆公判道法为二，后学从而为此说。岂知《周礼》一部，教忠教孝，道正寓于法中。后世以刑法为法，故流于申、商，以汉制没入家财为夺以驭贫，尤害理，三代安得有没入人臣家财之法﹖古者臣下去国，待放于郊，然犹爵禄有列于朝，出入有诏于国，三年然后收其田里，此所谓驭。」

　　又跋了斋《日录辩》曰：「古人自格物致知以至平治天下，初无二本，自本身征民以至考建质俟，初无二理。今曰『不通政事却深于经术』，又曰『其人节行过人甚多』，审如其说，是能格致诚正而不能行之天下国家，本诸身矣而庶民且不合，他可知也。此理晓然易知，而能惑世诬民于十九年间，以养成乱本，又能使绍圣以后，守其说而莫之改也，呜呼！」

　　林竹溪《鬳斋学记》曰：「和靖曰：『介甫未尝废《春秋》。废《春秋》以为断烂朝报，皆后来无忌惮者托介甫之言也。韩玉汝之子宗文，字求仁，尝上介甫书，请六经之旨，介甫皆答之。独于《春秋》曰：「此经比他经尤难。」盖三传皆不足信也。介甫亦有《易解》，其辞甚简，疑处甚缺。后来有印行者，名曰《易义》，非介甫之书。』和靖去介甫未远，其言如此，甚公。今人皆以断烂朝报为荆公罪，冤矣！然亦荆公有以招之。」

　　又曰：「郑溪西曰：『半山《字说》，不足为穿凿。许慎识文识字，而求义太□，是可谓之穿凿。半山未能别文字也。某有三语曰：「无义之理理之真，有义之理理之失，多义之理理之妄。」此言高矣哉！』」

　　祖望谨案：此说似未可据。

　　谢山《荆公周礼新义题词》曰：「《三经新义》，尽出于荆公子元泽所述，而荆公门人辈皆分纂之。独《周礼》则亲出于荆公之笔，盖荆公生平用功此书最深，所自负以为致君尧、舜者俱出于此，是固熙、丰新法之渊源也，故郑重而为之。蔡绦以为政和秘阁所藏，其书法如斜风细雨，定为荆公手迹。其后国学颁行之板，为国子司业莆田黄隐所毁，世间流传遂少，仅见王氏《订义》所引而已。荆公解经，最有孔、郑诸公家法，言简意该，惟其牵缠于《字说》者，不无穿凿，是固荆公一生学术之秘，不自知其为累也。盖尝统荆公之经学而言之，《易传》不在三经之内，说者谓荆公不惬意而置之，然伊川独令学者习其书。容斋记《毛诗》『八月剥枣』，荆公一闻野老之言辄改其说，则亦非任情难挽者。朱子于《尚书》推四家，荆公与焉，且谓其不强作解事。而《礼记》之方、马数家，亦禀荆公之意而为之者，至今《礼记》注中不能废。《尔雅》成于陆氏，而以其余为《埤雅》，既博且精，彼其门人所著尚有不可掩者如此。至若《春秋》之不立学官，则公亦以其难解而置之，而并无断烂朝报之说，见于和靖《语录》中所辩。予观《宋志》，荆公尝作《左氏解》一卷，则非不欲立，明矣。荆公又尝与陈用之，许允成解《论》、《孟》，然则去其《字说》之支离而存其菁华，所谓六艺不朽之妙，良不可雷同而诋也，而况是书又荆公所最属意者乎！」

　　又《记荆公三经新义事》曰：「荆公《三经新义》，至南渡而废弃。元佑时不过曰经义兼用注疏及诸家，不得专主王氏之解，所禁者，《字说》耳。独莆田黄隐作司业，竟焚其书。当时在廷诸公不以为然，弹章屡上。案《山堂考索》所载，元佑元年十月癸丑，刘挚言：『国子司业黄隐，学不足以教人，行不足以服众。故相王安石经训，视诸儒义说，得圣贤之意为多，故先帝立之于学，程序多士。而安石晚年《字说》，溺于释典，是以近制禁学者无习而已。至其经义，盖与先儒之说并存，未尝禁也。隐猥见安石政事多已更改，妄意迎合，欲废其学，每见生员试卷引用，辄加排斥，何以劝率学校！』同时吕陶亦言：『经义之说，盖无古今新旧，惟贵其当。先儒之传注未必尽是，王氏之解未必尽非。隐之诵记王氏《新义》，推尊久矣，一旦闻朝廷议科举，则语太学诸生，不可复从王氏。或引用者，类多黜降。诸生有闻安石之死，而欲设斋致奠，以伸师资之报者，隐辄忿怒欲绳以法，尤可鄙也。』于是上官均等皆乞罢隐慰公论。由此观之，元佑诸贤平心，亦已至矣。嗟乎！蔡京之欲毁《通鉴》，盖隐有以启之，韩忠献所云『鬼怪辈坏事』也。」　　　附传　　

　　左丞王先生安礼

　　王安礼，字和甫，荆公之弟。早登科，辟河东幕职转运使。吕公弼荐于朝，召对。适荆公当国，除著作佐郎、崇文院校书。破例特赐之坐。迁直集贤院，历知润与湖州，为开封判官。尝偕尹奏事，既退，独留访天下事，帝甚向纳。俄直舍人院、同修起居注。言：「自古大度之主，不可以言语罪人。苏轼以才自奋，今一旦致于理，恐后世谓陛下不能容才。」帝曰：「朕固不深谴也，行为卿贳之。」寻进知制诰。帝数失皇子，用太史言，欲徙民墓迫京城者，无虑数万，谏曰：「文王卜世三十，其政先于掩骼埋胔，未闻迁人之冢以利其嗣者。」帝恻然而罢。拜中大夫、尚书右丞。转左丞。徐禧永乐之败，帝始悟叹曰：「安礼每劝朕勿用兵，少置狱，盖为是也。」久之，御史张汝贤论其过，以端明殿学士出知江宁。绍圣初，还职，知永兴军。二年，知太原。卒，年六十二，赠银青光禄大夫。为人伟风仪，论议明辩，常以经纶自任，而阙略细谨，以故数诒口语云。（参史传。）

　　秘阁王先生安国

　　王安国，字平甫，亦荆公弟。自角，未尝从人受学，操笔为文，语皆惊人。神宗即位，近臣荐其才行，为武昌军节度推官，教授西京国子监。召对，神宗问：「安石秉政，物议如何﹖」对曰：「但恨聚敛太急，知人不明耳。」神宗默然。久之，除崇文院校书，改著作佐郎、秘阁校理。初，吕惠卿谄事荆公，先生恶之。一日，荆公与惠卿论新法于其第，先生好吹笛，荆公谕之曰：「宜放郑声。」先生曰：「亦愿兄远佞人。」惠卿深衔之，乃因郑侠狱陷先生，坐非毁其兄，放归田里，岁余而卒，年四十七。有文集六十卷。元佑中，复秘阁校理。（参《东都事略》。）

　　◆荆公讲友

　　文定曾南丰先生巩（别见《庐陵学案》。）

　　县令孙正之先生侔

　　孙侔，字少述，吴兴人。四岁而孤，七岁能属文。既长，读书多自得之。文甚奇古。内行孤峻，少许可，非其所善，虽邻不与通也。庆历、皇佑中，与王介甫、曾子固名闻江、淮。母病革，义不得仕。客居吴门、吴兴、丹阳、扬子间，士大夫敬畏之。刘原父知扬州，荐其居则孝悌，仕则忠信，足以矫俗扶世。诏试秘书省校书郎、扬州州学教授，不赴。英宗即位，沈遘、王陶荐其可备侍从，以忠武军节度推官知来安县。熙宁三年，韩维复荐之，以为常州团练推官，皆不受。介甫少与友善，兄事之。介甫为宰相，道过真州，先生待之如布衣时。（参《哲宗实录》。）

　　（梓材谨案：刘公是《杂录》云：「处士之有道者，孙侔、常秩、王令。侔，扬州人，好为古文章，尤方廉，不能与俗浮沈，而接物则恭以和。《实录》谓其晚年卞急，至于骂坐怒邻，异矣！」朱子为《刘子和传》，言子和之父娶长垣赵氏，实吴兴孙侔先生外孙女，读书能文，实生子和云。又案：林希为先生传云：「从其母家扬州，母亲教之。」又云：「庆历、皇佑间，与临川王安石、南丰曾巩知名于江、淮间。侔初名处，字正之。安石自序所谓『淮之南，有贤人曰正之，余得而友之』者也，则正之即先生矣。」）

　　◆荆公学侣

　　庶官宋先生保国

　　宋保国，不知何许人。荆公尝答其书曰：「使人之至，示以经解，副之佳句，勤勤如此，岂敢卤莽，以虚来旨﹖所示极好，尚有少疑，想荣从非久淹于符离，冀异时肯顾我，可以究怀未尔﹖」（参《临川文集》。）

　　（梓材谨案：先生盖荆公学侣，后入元佑党籍，《宋史》无传。）

　　◆荆公家学（庐陵再传。）

　　龙图王元泽雱

　　王雱，字符泽，荆公之子也。性敏甚，未冠，已著书数万言。年十三，得秦卒言洮、河事，叹曰：「此可抚而有也。使西夏得之，则吾敌强而边患博矣。」其后王韶开熙河，荆公力主其议，盖兆于此。举进士，调旌德尉。元泽气豪，睥睨一世，不能作小官。作策二十余篇，极论天下事，又作《老子训传》及《佛书义解》，亦数万言。时荆公执政，所用多少年，元泽欲预选，乃与父谋曰：「执政子虽不可预事，而经筵可处。」荆公欲上知而自用，乃以元泽所作策及注《道德经》镂板鬻于市，遂传达于上。邓绾、曾布又力荐之，召见，除太子中允、崇政殿说书。神宗数留与语，受诏注《诗》、《书》义，擢天章阁待制兼侍讲。书成，迁龙图阁直学士，以病辞不拜。荆公更张政事，元泽实导之。常称商鞅为豪之士，言不诛异议者法不行。荆公与明道程子语，元泽囚首跣足，携妇人冠以出，问父所言何事。曰：「以新法数为人所阻，故与程君议。」元泽大言曰：「枭韩琦、富弼之头于市，则法行矣。」荆公遽曰：「儿误矣。」卒时才三十三，特赠左谏议大夫。（参史传。）

　　◆荆公门人

　　侍郎龚先生原

　　龚原，字深父，（云濠案：《宋史》列传作深之。）遂昌人。嘉佑八年进士。绍圣初，为国子司业，迁秘书少监，改起居舍人，擢中书舍人。徽宗初，为兵部侍郎。先生力学，以经术尊敬介甫，始终不易也。有《易传》、《春秋解》、《论语孟子解》十卷。（参《东都事略》。）

　　直讲王先生无咎

　　王无咎，字补之，南城人。第进士，为仪真主簿、天台令，弃而从王荆公学，久之，无以衣食其妻子，复调南康主簿，已又弃去。好书力学，寒暑行役不暂释，所在学者归之，去来常数百人。荆公为政，先生至京师，士大夫多从之游，然与人寡合，常闭门治书，惟荆公言论莫逆也。荆公上章荐其文行该备，守道安贫，而久弃不用，诏以为国子直讲，命未下而卒，年四十六。（参史传。）

　　县丞晏先生防

　　晏防，字宗武，临川人，丞相殊之侄。（云濠案：谢溪堂志先生墓云：「大丞相元献公，宗武叔祖也。」则当为侄孙。）幼学于王荆公。主崇仁簿、万载丞，行李萧然，遣家奴致米乃得归。赴调，卒于京。先生宽厚好学，安于义命，不可荣辱。所著有《侯门集》十卷、《俱胝集》一卷。（同上。）

　　右丞陆陶山先生佃

　　陆佃，字农师，山阴人。居贫苦学，夜无灯，映月读书。蹑𪨗从师，不远千里，受经于王荆公。入京，适荆公当国，首问新政，先生曰：「法非不善，但推行不能如初意，还为扰民，如青苗是也。」擢甲科，授蔡州推官。召补国子监直讲。荆公子雱用事，好进者坌集其门，先生待之如常。同王子韶修定《说文》。入见，神宗问大裘袭裘，先生考礼以对。神宗悦，用为详定郊庙礼文官。每有所议，神宗辄曰：「自王、郑以来，言礼未有如佃者。」加集贤校理、崇政殿说书。元丰定官制，擢中书舍人、给事中。哲宗立，去荆公之党。荆公卒，先生率诸生哭而祭之，识者嘉其无向背。徽宗即位，召为礼部侍郎。拜尚书右丞。谗者诋先生，名在党籍，罢为中大夫、知亳州，数月卒，年六十一。追复资政殿学士。先生著书二百四十二卷，于礼家、名数之说尤精，如《埤雅》、《礼象》、《春秋后传》皆传于世。（同上。）

　　侍讲吕原明先生希哲（别为《荥阳学案》。）

　　司成汪先生澥

　　汪澥，字仲容，宣州人。少从胡安定学。又学于荆公。熙宁太学成，公录学正。复第进士，累迁大司成。议学制不合，以显谟阁待制知婺州，改颍昌诸州，后徙应天府。予祠卒，赠宣奉大夫。先生自布衣录太学，至为正，为司业、祭酒，迄于司成，以儒名者三十年，一时人士推之。然惜其守安定之学不终，而染于新经之说。

　　（梓材谨案：是传本在《安定学案》，以其卒染新学，故移入是卷。）

　　朝奉郑一拂先生侠

　　郑侠，字介夫，福清人。调光州司法。秩满，至京，会荆公秉政，问以所闻，先生因为具言青苗、免役、用兵之害。荆公不答。又数以书论之，亦不报。监安上门。熙宁六年七月不雨，至于七年之三月，流民塞道。先生悉绘所见为图，上之。神宗反复观图。翌日，又下诏责躬求言。越三日，大雨。辅臣入贺，帝示以先生所进图状，群奸切齿。荆公去，吕惠卿执政，先生又上疏论之。惠卿奏为谤讪，编管汀州。徙英州。哲宗立，始得归。元符七年，再窜于英。徽宗立，赦之，仍还故官，又为蔡京所夺。宣和元年，卒。里人揭其闾为郑公坊，州县皆祀之于学。绍熙初，诏赠朝奉郎。（参史传。）

　　（梓材谨案：先生《言行录》云：「王荆公居忧金陵时，尝从学。」是先生固在荆公之门，而能迈其师者。陆放翁书其逸事，谓先生晚居福清，自号一佛居士。）

　　待制蔡先生肇

　　蔡肇，字天启，丹阳人。能为文，最长歌诗。初事王荆公，见器重。又从苏东坡游，声誉益显。第进士，历明州司户参军、江陵推官。元佑中，为太学正，通判常州，召为卫尉寺丞，提举永兴路常平。徽宗初，入为户部员外郎，兼编修国史，言者论其学术反复，提举两浙刑狱。张商英当国，引为礼部员外，进起居郎，拜中书舍人。前此，试三题，卒以宰相上马为之候，先生援笔立就，不加润饰，商英读之击节。才逾月，以草御史辛义责词不称，罢为显谟阁待制、知明州，言者又论其包藏异意，非议辟雍，以为不臣，夺职，提举洞霄宫。会赦，复之，卒。（同上。）

　　（云濠谨案：刘氏《明本释》言王荆公云：「吕惠卿、蔡京、蔡卞、林希、蹇序辰、杨畏、蔡肇皆门人之达者也。」）

　　正字陈先生祥道

　　陈祥道，字用之，福州人。元佑中，为太常博士，终秘书省正字。所著礼书一百五十卷。（同上。）

　　谢山《陈用之论语解序》曰：「荆公六艺之学，各有传者。考之诸家著录中，耿南仲龚深父之《易》，陆佃之《尚书》、《尔雅》，蔡卞之《诗》，王昭禹、郑宗颜之《周礼》，马希孟、方、陆佃之《礼记》，许允成之《孟子》，其渊源具在，而陈祥道之《论语》，鲜有知者，但见于昭德晁氏《读书志》而已。荆公尝自解《论语》，其子雱又衍之，而成于祥道。长乐陈氏兄弟，深于礼乐，至今推之，乃其得荆公之传，则独在《论语》。昭德谓「绍圣以后，场屋皆遵此书」，则固尝颁之学官矣。或曰：「是书本出于道乡邹公，而托于祥道。」予谓：「道乡，伟人也，岂肯袭阮逸辈之所为哉！诸家为荆公之学者，多牵于《字说》，祥道疵颣独寡，为可喜也。况荆公父子之论语不传，而是书独存，亦已幸矣。予家居，细为校雠，欲觅穷经家之有力者，取荆公《周礼新义》、王昭禹《周礼解》、郑宗颜《考工记注》、陆佃《尔雅新义》暨是书合梓之，以见熙、丰之学之概，无使蔡卞之《诗》独行，而未能也。经师之作，存于今者稀矣，虽或不醇，要当力为存之。」

　　许先生允成

　　许允成，王荆公门人，着有《孟子新义》十四卷。荆公喜《孟子》，自为之解，其子雱与先生皆有注释，崇、观间，场屋举子宗之。（参晁氏《郡斋读书志》。）别附

　　参政吕吉甫惠卿

　　吕惠卿，字吉甫，晋江人。起进士，为真州推官。秩满入都，见王荆公，论经义，意多合，遂定交。熙宁初，荆公为政，吉甫方编校集贤书籍，荆公言于帝曰：「惠卿之贤，岂特今人，虽前世儒者未易比也。学先王之道而能用者，独惠卿而已。」及设制置三司条例司，以为检详文字，事无大小，必谋之，凡所建请章奏皆其笔。擢太子中允、崇政殿说书、集贤校理，判司农寺。司马温公谏帝曰：「惠卿𪫺巧非佳士，使安石负谤于中外者，皆其所为。安石贤而愎，不闲世务，惠卿为之谋主，而安石力行之，故天下并指为奸邪。近者进擢不次，大不厌众心。」帝曰：「惠卿进对明辩，亦似美才。」温公曰：「惠卿诚文学辩慧，然用心不正，愿陛下徐察之。江充、李训若无才，何以能动人主﹖」帝默然。温公又贻书荆公曰：「谄谀之士，于公今日诚有顺适之快，一旦失势，将必卖公自售矣。」荆公不悦。会吉甫以父丧去，服除，召为天章阁待制，同修起居注，进知制诰，判国子监，与荆公子雱同修《三经新义》。又知谏院，为翰林学士。荆公力荐吉甫为参知政事。郑侠疏吉甫朋奸壅蔽，吉甫怒，又恶冯京异己，而荆公弟安国恶吉甫奸谄，面辱之，于是乘势并陷三人，皆获罪。荆公以安国之故，始有隙。吉甫既叛荆公，凡可以害王氏者无不为。御史蔡承禧论其恶，出知陈州。久之，以资政殿学士知延州。元丰五年，加大学士、知太原府。斥知单州，明年复知太原。右司谏苏辙条奏其奸，乃贬为光禄卿，分司南京。再责建宁军节度副使，建州安置。绍圣中，知大名府、延州。拜保宁、武胜两军节度使。徽宗立，易节镇南，徙为杭州，复知大名，致仕。崇宁五年，起知杭州。坐其子，责祁州团练副使，安置宣州，再移庐州。复观文殿学士，为醴泉观使，致仕。卒，赠开府仪同三司。（参史传。）

　　仆射蔡元长京

　　蔡京，字符长，仙游人。登熙宁三年进士第，调钱塘尉，累迁起居郎。使辽还，拜中书舍人。时弟卞已为舍人，故事，入官以先后为序，卞乞班其下。兄弟同掌书命，朝廷荣之。元丰末，知开封府。司马温公复差役法，为期五日，同列病太迫，元长独如约。温公喜曰：「使人人奉法如君，何不可行之有！」已为台、谏言其挟邪坏法，出知成德军，历知成都。绍圣初，入权户部尚书。章惇复变役法，置司讲议，久不决。元长谓惇曰：「取熙宁成法施行之尔，何以讲为﹖」雇役遂定。差雇两法不同。十年间元长再其事，成于反掌，识者有以见其奸。卞拜右丞，以元长为翰林学士兼侍读、修国史。元长觊执政，曾布忌之，但进承旨。徽宗即位，罢为端明、龙图两学士，知太原，皇太后命帝留之毕史事。谏官陈瓘论其交通近侍，出知江宁，迁延不之官。御史陈次升、龚夬、陈师锡交论其恶，夺职，居杭州。已而宫妾、宦官合为一词誉之，起知定州。崇宁元年，徙大名府。韩忠彦与曾布交恶，谋引元长自助，复用学士承旨。忠彦罢，拜尚书左丞，俄代布为右仆射。徽宗命之曰：「神宗创法立制，先帝继之，两遭变更，国是未定。朕欲上述父兄之志，卿何以教之﹖」元长顿首谢，愿尽死。进左仆射，遂以其党吴居厚、王汉之十余人为僚属。用冯澥、钱遹之议，复废元佑皇后。罢科举法，令尽更盐钱法，祖宗之法荡然无余。累转司空，封嘉国公。时元佑群臣贬窜略尽，元长尤未惬意，命等罪状，首以司马光，目曰奸党，刻石文德殿门，又自书为大碑，颁郡国。初，元符末以日食求言，言者多及熙宁、绍圣之政，则又籍范柔中以下为邪等。凡名在两籍者三百九人，皆锢其子孙，不得官京师及近甸。进司空、开府仪同三司、安远军节度使，改封魏国。倡为丰、亨、豫、大之说，视官爵财物如粪土。五年正月，彗出西方，其长竟天。帝以言者毁党碑，凡其所建置，一切罢之。元长免为开府仪同三司。大观元年，复拜左仆射。以南丹纳土，躐拜太尉、太师。三年，台、谏交论其恶，遂致仕。改封楚国，朝朔望。四年五月，彗复出奎、娄间，贬太子少保，出居杭。政和二年，召还京师，复辅政，徙封鲁国，二日一至都堂治事。元长患言者议己，故作御笔密进，而丐徽宗亲书以降，谓之御笔手诏，违者以违制坐之。事无巨细，皆托而行，至有不类帝札者，群下皆莫敢言。既又更定官名，以仆射为太、少宰，自称公相，总治三省。追封王安石、蔡确皆为王，省吏不复立额，至五品阶以百数，有身兼十余奉者。公论益不与，帝亦厌薄之。宣和二年，令致仕。六年，以朱为地，再起三省。元长至是四当国，目昏眊不能事事，悉决于季子绦。未几，褫绦侍读，而元长亦致仕。钦宗即位，边遽日急，元长尽室南下，为自全计。天下罪元长为六贼之首，侍御史孙觌等始极疏其奸恶，乃以秘书分司西京，连贬崇信、庆远节度副使，衡州安置，又徙韶、儋二州。行至潭州死，年八十。天下犹以不正典刑为恨云。（同上。）

　　文正蔡元度卞

　　蔡卞，字符度，京弟。与京同年登科，调江阴主簿。王荆公妻以女，因从之学。元丰中，张璪荐为国子直讲，历同知谏院、侍御史。居职不久，皆以荆公执政亲嫌辞。拜中书舍人兼侍讲，进给事中。哲宗立，迁礼部侍郎。使辽还，以龙图阁待制知宣州，徙江宁府，历扬、广、越、润、陈五州。广州宝贝丛凑，一无所取。及徙越，夷人清其去，以蔷薇露洒衣送之。绍圣元年，复为中书舍人，兼国史修撰。初，荆公且死，悔其所作《日录》，命从子防焚之，诡以他书代。至是，元度即防家取以上，因芟落事实，文饰奸伪，尽改所修实录、正史，于是吕大防、范祖禹、赵彦若、黄庭坚皆获深谴。迁翰林学士。四年，拜尚书左丞，专托绍述之说，上欺天子，下胁同列。凡中伤善类，皆密疏建白，然后请帝亲札付外行之。章惇虽巨奸，然犹在其术中。论者以为惇易明，卞心难见。徽宗即位，任伯雨言「卞之恶有过于惇」。诏以资政殿学士知江宁府，连贬少府少监，分司池州。才逾岁，起知大名府，徙扬州，擢知枢密院。时京居相位，元度礼辞，不许。一意以妇公王氏所行为至当。兄晚达而位在上，致己不得相，故二府政事时有不合。京于帝前诋元度，元度求去，以天章阁待制知河南。坐妖人张怀素降职。旋加观文殿学士，拜昭庆军节度使，入为侍读，进检校少保、开府仪同三司，易节镇东。政和末，谒归上冢，道死，年六十。赠太傅，谥曰文正。高宗即位，追责为宁国军节度副使。绍兴五年，又贬单州团练副使。（同上。）

　　文节林子中希

　　林希，字子中，福州人。举进士，调泾县主簿，为馆阁校勘、集贤校理。神宗朝，同知太常礼院。遣使高丽，闻命，惧形于色，辞行。神宗怒，责监杭州楼店务。岁余，通判秀州，复知太常礼院。元佑初，历秘书少监，进中书舍人。言者疏其行谊浮伪，士论羞薄，不足以玷从列。以集贤殿修撰知苏州，更宣、湖、润、杭、亳五州。绍圣初，知成都府。道阙下，会哲宗亲政，章惇用事，子中遂留行。复为中书舍人，修《神宗实录》兼侍读。时方推明绍述，尽黜元佑群臣，子中皆密豫其议。一日，草制罢，掷笔于地曰：「坏了名节矣。」迁礼部、吏部尚书、翰林学士，擢同知枢密院。罢知亳州，移杭州。旋知太原府。徽宗立，徙大名府。夺职知扬州，徙舒州。未几卒，年六十七。追赠资政殿学士，谥曰文节。（同上。）

　　州守蹇授之序辰（父周辅。）

　　蹇序辰，字授之，双流人。父周辅，字皤翁，少与范镇、何郯为布衣交。再举进士，知宜宾、石门二县。累改刑部侍郎，罢知利州、庐州，卒。强学，善属文，神宗常命作《答高丽书》，屡称善。为吏深文刻核，故老而获戾。授之登第后数年，以泗州推官主管江西常平。改京西，累除龙图阁待制、知扬州。徽宗立，中书言其类元佑章牍，傅致语言，指为谤讪。诏与安惇并除名勒停，放归田里。蔡京为相，复拜礼部、刑部侍郎，为翰林学士，进承旨。有言其在先帝时遏密中以音乐自娱者，黜知汝州。二年，徙苏州。谪单州团练副使、江州安置。移永州。会赦，复官中奉大夫，遂卒。授之亦有文，善傅会，深文刻核，似其父云。（同上。）

　　侍郎杨子安畏

　　杨畏，字子安，其先遂宁人，徙洛阳。子安累提点夔州路刑狱。元佑初，请祠归洛。恐得罪司马温公，称其盛德。温公卒，复言其「不知道」。吕正愍大防、刘忠肃挚为相，用为工部员外郎，擢殿中侍御史。助正愍攻忠肃十事。忠肃罢，苏子容颂为相，复攻子容。子容罢，子安欲苏文定辙为相。宣仁后召范忠宣纯仁，子安攻忠宣。子安本附文定，知文定不相，复诋文定。其倾危反复如此。迁礼部侍郎，荐章惇、吕惠卿可大任。廷试，发策有绍述意，考官第主元佑者居上，子安复考，悉下之。惇入相，子安遣所亲阴结之。惇至，徙子安吏部。寻以宝文阁待制知真定府。天下目为「杨三变」，谓其进于元丰，显于元佑，迁于绍圣也。寻落职知虢州，入元佑党。知郢州，复集贤殿修撰、知襄州，移荆南，提举洞霄宫。未几，知邓州，再丐祠，主管崇禧观。蔡京为相，出党籍。寻复宝文阁待制，卒。（同上。）为新学者

　　进士马先生希孟

　　马希孟，（云濠案：一作晞孟。）字彦醇，庐陵人。熙宁癸丑登第。着有《礼记解》七十卷。陈振孙曰：「亦宗王氏者。」

　　侍郎方先生悫

　　方悫，字性夫，桐庐人。性至孝，父死，庐墓三年。领乡荐表，进《礼记解》于朝。诏赐上舍释褐，而颁其书于天下，学者宗之。居官以刚廉称。（云濠案：先生政和八年进士，仕至礼部侍郎。）家置万卷书堂，虽老，手不释卷。朱文公尝曰：「方氏《礼记解》尽有说得好处，不可以新学而黜之。」

　　孟先生厚（别见《刘李诸儒学案》。）

　　王先生昭禹

　　王昭禹，字光远。着有《周礼详解》，用荆公而加详。（参《周礼订义》。）

　　谢山《题王昭禹周礼详解跋》曰：「荆公《三经》，当时以之取士，而祖述其说以成书者，耿南仲、龚深父之《易》，方性夫、陆农师之《礼》，于今皆无完书。其散见诸书中，皆其醇者也。独王光远《周礼》至今无恙，因得备见荆公以《字说》解经之略。荆公《周礼》存于今者五官，缺地、夏二种，得光远之书，足以补之。尝笑孔颖达于康成依阿过甚，今观此书亦然。」

　　郑先生宗颜

　　郑宗颜，着有《考工记注》一卷。（参万历《内阁书目》。）

　　门下耿希道南仲

　　耿南仲，字希道，开封府人。与余深同年登第，提举两浙常平，历试太子詹事。钦宗即位，拜资政殿大学士、签书枢密院事。未几，免签书。以东宫旧臣，赐宅一区，升尚书左丞、门下侍郎。金人再举乡京师，李纲等谓不可和，力沮之，为主和议，故战守之备皆罢。康王起兵入卫京师，二帝北行，乃与文武官吏劝进。高宗既即位，薄其为人，罢知宣州。已而言者论其主和误国罪，责临江军居住。降授别驾，安置南雄，行至吉州卒。建炎四年，复观文殿大学士。（参史传。）

　　太保王初寮安中

　　王安中，字履道，号初寮，曲阳人。进士及第。宣和中，累官翰林学士，尚书左丞。金人来归燕，以初寮为燕山府路宣抚使。以郭药师将叛，力求罢。靖康初，贬官。初寮为文，丰润敏拔。有《初寮集》七十六卷。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：初寮官至太保，亦从新学者。其为人，详见《景迂学案》。）

　　◆龚氏门人庐陵三传。

　　忠公邹道乡先生浩（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　太学沈石经先生躬行（别见《周许诸儒学案》。）

　　◆陆氏家学

　　陆元钧先生宰

　　陆宰，字符钧，农师佃之子，放翁游之父。农师撰《春秋后补遗》者，先生所作也。（参《直斋书录解题》。）

　　（梓材谨案：《宋史．艺文志》载农师《春秋后传》二十卷，又载先生《春秋后传补遗》一卷。朱氏《经义考》并云未见。）

　　◆陈氏家学

　　侍郎陈先生旸

　　陈旸，字晋之，福州人，祥道弟。中绍圣制科，授顺昌军节度推官。徽宗初，进《迓衡集》以劝导绍述，得太学博士、秘书省正字。礼部侍郎赵挺之，言其所著《乐书》二十卷，贯穿明备，乞援其兄进《礼书》故事给札。既上，迁太常丞。累官礼部侍郎，以显谟阁待制提举醴泉观。尝坐事夺，已而复之。卒，年六十八。（参史传。）

　　◆元钧家学（庐陵四传。）

　　中大陆放翁先生游

　　陆游，字务观，山阴人，农师佃之孙也。母梦秦少游而生，故以秦字为名而字其名。绍兴间已为浙漕锁厅第一，有司竟首秦，寘先生于末。及南宫一人，又以秦桧所讽见黜，盖疾其喜论恢复也。绍兴末，赐第。学诗于曾茶山，又尝从张紫岩游，具知西北事。官至中大夫，遂致仕，誓不复出。后韩侂胄固欲其出，慈福赐韩以南园，先生为之记云：「天下知公之功而不知公之志，知上之倚公而不知公之自处。」公之自处，与上之倚公，本自不相侔，盖寓微词云。（参《四朝闻见录》。）

　　陆务观语

　　一言可以终身行之者，其恕乎﹖此圣门一字铭也。「诗三百，一言以蔽之曰，思无邪。」此圣门三字铭也。

　　（梓材谨案：此从谢山节录王氏《困学纪闻》移入。）

　　◆和甫续传

　　宝文王复斋先生厚之（别见《象山学案》。）

　　王学余派

　　翰林李屏山先生纯甫（别为《屏山鸣道集说略》。）
 卷九十九　苏氏蜀学略（全氏补本）
　　苏氏蜀学略　（全祖望补本）

　　苏氏蜀学略表

　　苏洵　　　　　　　（子）轼　　（孙）迈

　　（庐陵学侣。）　　　　　　　　（孙）迨

　　（孙）过

　　（从孙）元老　　张浚（别为《赵张诸儒学案》。）

　　黄庭坚（别见《范吕诸儒学案》。）

　　晁补之　　　李植

　　（父中行。）

　　秦观

　　张耒

　　李荐

　　王巩

　　李之仪（别见《高平学案》。）

　　孙勰（别见《高平学案》。）

　　孙勴（别见《高平学案》。）

　　蔡肇（别见《荆公新学略》。）

　　李格非

　　（子）辙　　（孙）迟

　　（孙）适

　　（孙）逊

　　苏友龙（别见《北山四先生学案》。）

　　（颍滨续传。）

　　张耒（见上《东坡门人》。）

　　锺棐

　　钟　　　　李纯甫（别为《屏山鸣道集说略》。）

　　家勤国　　　（子）愿　　（苏学余派。）

　　（附师刘巨。）

　　家安国

　　家定国

　　（并二苏讲友。）

　　吕陶

　　（东坡同调。）

　　李之纯　　　（从弟）之仪（别见《高平学案》。）

　　（颍滨同调。）

　　任孜　　　　　　　（子）伯雨　　（孙）象先　　　（曾孙）尽言

　　（附兄质言。）

　　（孙）申先　　　（五世孙）希夷（别见《沧

　　洲诸儒学案》。）

　　任汲

　　（并老泉讲友。）

　　----

　　苏氏蜀学略序录

　　（梓材谨案：是卷《序录》，统见上卷《荆公新学略》。）

　　◆庐陵学侣

　　文公苏老泉先生洵

　　苏洵，字明允，眉州眉山人。年二十七始发愤为学，岁余举进士，又举茂才异等，皆不中。悉焚常所为文，闭户益读书，遂通六经、百家之说，下笔顷刻数千言。嘉佑时，与其二子轼、辙皆至京师，欧阳兖公得其所著书二十二篇，大爱其文辞，以为贾谊、刘向不过也。书既出，公卿大夫争传之，一时学者竞效苏氏为文章。以其父子俱知名，号为老苏。召试不就，除试校书郎。是时，王荆公名始盛，兖公劝先生与之游，而荆公亦愿交先生，先生曰：「吾知其人矣，是不近人情者，鲜不为天下患。」乃作《辨奸论》。后十年，荆公用事，其言乃信。先生既命以官，会太常修纂建隆以来礼书，乃以为文安簿，与项城令姚辟同修《太常因革礼》。仁宗山陵事从其厚，公私骚然，先生言于韩魏公曰：「昔华元厚葬其君，君子以为不臣。曷若遂先帝恭俭之德，纾百姓目前之患。」魏公谢之，为省其过盛者。礼书既成，未报，而先生卒，年五十八。特赠光禄寺丞。先生晚而好《易》曰：「《易》之道深矣！汩而不明者，诸儒以附会之说乱之。去之，则圣人之旨见矣。」作《易传》未成。着有《谥法》、文集若干卷。（参史传。云濠案：先生文集二十卷，《谥法》三卷。）

　　（梓材谨案：《张乐全文集》载先生墓志，题曰文安先生，文安其为主簿县名也。其谥曰文，见宋文宪文集。）

　　老泉文集

　　圣人之道，得礼而信，得《易》而尊，信之而不可废，尊之而不敢废，故圣人之道所以不废者，礼为之明，而《易》为之幽也。生民之初，无贵贱，无尊卑，无长幼，不耕而不饥，不蚕而不寒，故其民逸。民之苦劳而乐逸也，若水之走下，而圣人者，独为之君臣而使天下贵役贱，为之父子而使天下尊役卑，为之兄弟而使天下长役幼，蚕而后衣，耕而后食，率天下而劳之。一圣人之力，固非足以胜天下之民之众，而其所以能夺其乐而易之以其所苦，而天下之民亦遂肯弃逸而即劳，欣然戴之以为君师而遵蹈其法制者，礼则使然也。圣人之始作礼也，其说曰：「天下无贵贱，无尊卑，无长幼，是人之相杀无已也。不耕而食鸟兽之肉，不蚕而衣鸟兽之皮，是鸟兽与人相食无已也。有贵贱，有尊卑，有长幼，则人不相杀。食吾之所耕，而衣吾之所蚕，则鸟兽与人不相食。」人之好生也甚于逸，而恶死也甚于劳，圣人夺其逸、死而与之劳、生，此虽三尺竖子知所趋避矣。故其道之所以信于天下而不可废者，礼为之明也。虽然，明则易达，易达则亵，亵则易废，圣人惧其道之废而天下复于乱也，然后则《易》。观天地之象以为爻，通阴阳之变以为卦，考鬼神之情以为辞，探之茫茫，索之冥冥，童而习之，白首而不得其源，故天下视圣人，如神之幽，如天之高。尊其人而其教亦随而尊，故其道之所以尊于天下而不敢废者，《易》为之幽也。凡人之所以见信者，以其中无所不可测者也。人之所以获尊者，以其中有所不可窥者也。是以礼无所不可测，而《易》有所不可窥，故天下之人信圣人之道而尊之。不然，则《易》者，岂圣人务为新奇秘怪以夸后世邪﹖圣人不因天下之至神则无所施其教，卜筮者，天下之至神也，而卜者听乎天而人不预焉者也；筮者，决之天而营之人者也。龟，漫而无理者也，灼荆而钻之，方功义弓，惟其所为，而人何预焉﹖圣人曰：「是纯乎天技耳。」技何所施吾教﹖于是取筮。夫筮之所以或为阳，或为阴者，必自分而为二始。挂一，吾知其为一而挂之也。揲之以四，吾知其为四而揲之也。归奇于扐，吾知其为一为二为三为四而归之也，人也；分而为二，吾不知其为几而分之也，天也。圣人曰：「是天人参焉，道也。」道有所施吾教矣，于是因而作《易》，以神天下之耳目，而其道遂尊而不废。此圣人用其机权，以持天下之心，而济其道于不穷也。（《易论》）

　　夫人之情，安于其所常为，无故而变其俗，则其势必不从。圣人之始作《礼》也，不因其势之可以危亡困辱之者以厌服其心，而徒欲使之轻去其旧而乐就吾法，不能也。故无故而使之事君，无故而使之事父，无故而使之事兄，彼其初，非如今之人，知君父兄之不事则不可也，而遂翻然以从我者，吾以耻厌服其心也。彼为吾君，彼为吾父，彼为吾兄，圣人曰：「彼为吾君父兄，何以异于我﹖」于是坐其君与其父以及其兄，而己立于其旁，且俛首屈膝于其前以为礼而为之拜，率天下之人而使之拜其君父兄。夫无故而使之拜其君，无故而使之拜其父，无故而使之拜其兄，则天下之人将复咄笑，以为迂怪而不从，而君父兄又不可以不得其臣子弟之拜而徒为其君父兄，于是圣人者又有术焉，以厌服其心而使之肯拜其君父兄。然则，圣人者果何术也﹖耻之而已。古之圣人，将欲以礼法天下之民，故先自治其身，使天下皆信其言，曰：「此人也，其言如是，是必不可不如是也。」故圣人曰：「天下有不拜其君父兄者，吾不与之齿！」而使天下之人亦曰：「彼将不与我齿也。」于是相率以拜其君父兄，以求齿于圣人。虽然，彼圣人者，必欲天下之拜其君父兄，何也﹖其微权也。彼为吾君，彼为吾父，彼为吾兄，圣人之拜不用于世，吾与之皆坐于此，皆立于此，比肩而行于此，无以异也，吾一旦而怒，奋手举梃而搏逐之可也。何则﹖彼其心常以为吾侪也。何则﹖不见其异于吾也。圣人知人之安于逸而苦于劳，故使贵者逸而贱者劳；且又知坐之为逸而立且拜者之为劳也，故举其君父兄坐之于上而使之立且拜于下。明日，彼将有怒作于心者，徐而自思之，必曰：「此吾向之所坐而拜之且立其下者也，圣人固使之逸而使我劳，是贱于彼也，奋手举梃以搏逐之，吾心不安焉。」刻木而为人，朝夕而拜之，他日析之以为薪而犹且忌之。彼其始木焉，已拜之，犹且不敢以为薪，故圣人以其微权，而使天下尊其君父兄，而权者又不可以告人，故先之以耻。呜呼！其事如此，然后君父兄得以安其尊而至于今。今之匹夫匹妇莫不知拜其君父兄，乃曰拜起坐立礼之末也，不知圣人其始之教民拜起坐立如此之劳也，此圣人之所虑而作《易》以神其教也。（《礼论》。）

　　礼之始作也，难而易行；既行也，易而难久。天下未知君之为君，父之为父，兄之为兄，而圣人为之君父兄；天下未有以异其君父兄，而圣人为之拜起坐立；天下未肯靡然以从我拜起坐立，而圣人身先之以耻。呜呼！其亦难矣。天下恶夫死也久矣，圣人招之曰：「来，吾生尔！」既而其法可以生天下之人，天下之人视其向也如此之危，而今也如此之安，则宜何从﹖故当其时，虽难而易行。既行也，天下之人视君父兄如头足之不待别白而后识，视拜起坐立如寝食之不待告语而后从事，虽然，百人从之，一人不从，则其势不得遽至乎死。天下之人不知其初之无礼而死，而见其今之无礼而不至乎死也，则曰：「圣人欺我！」故当其时，虽易而难久。呜呼！圣人之所恃以胜天下之劳逸者，独有死生之说耳。死生之说不信于天下，则劳逸之说将出而胜之，劳逸之说胜，则圣人之权去矣。酒有鸩，肉有堇，然后人不敢饮食；药可以生死，然后人不敢以苦口为讳。去其鸩，彻其堇，则酒肉之权固胜于药，圣人之始作礼也，其亦逆知其势之将必如此也，曰：「告人以诚，而后人信之。」幸今之时，吾之所以告人者，其理诚然，而其事亦然，故人以为信。吾知其理，而天下之人知其事，事有不必然者，则吾之理不足以折天下之口，此告语之所不及也。告语之所不及，必有以阴驱而潜率之，于是观之天地之间，得其至神之机而窃之以为乐。雨，吾见其所以湿万物也；日，吾见其所以燥万物也；风，吾见其所以动万物也。隐隐谹谹而谓之雷者，彼何用也﹖阴凝而不散，物蹙而不遂。雨之所不能湿，日之所不能燥，风之所不能动，雷一震焉而凝者散、蹙者遂。曰雨者，曰日者，曰风者，以形用；曰雷者，以神用。用莫神于声，故圣人因声以为乐。为之君臣父子兄弟者，礼也，礼之所不及而乐及焉。正声入乎耳，而人皆有事君事父事兄之心，则礼者，固吾心之所有也，而圣人之说又何从而不信乎﹖（《乐论》。）

　　人之嗜欲，好之有甚于生，而愤憾怨怒有不顾其死，于是礼之权又穷。礼之法曰：「好色不可为也。为人臣，为人子，为人弟，不可以有怨于其君父兄也。」使天下之人皆不好色，皆不怨其君父兄，夫岂不善﹖使人之情皆泊然而无思，和易而优柔，以从事于此，则天下固亦大治。而人之情又不能皆然，好色之心驱诸其中，是非不平之气攻诸其外，炎炎而生，不顾利害，趋死而后已。噫！礼之权止于死生。天下之事，不至乎可以博生者，则人不敢触死以违吾法。今也，人之好色与人之是非不平之心勃然而发于中，以为可以博生也，而先以死自处其身，则死生之机固已去矣。死生之机去，则礼为无权。区区举无权之礼，以强人之所不能，则乱益甚而礼益败。今吾告人曰：「必无好色，必无怨尔君父兄。」彼将遂从吾言，而忘其中心所自有之情邪，将不能也。彼既已不能纯用吾法，将遂大弃而不顾。吾法既已大弃而不顾，则人之好色与怨其君父兄之心，将遂荡然无所隔限，而易内窃妻之变，与弑其君父兄之祸，必反公行于天下。圣人忧焉，曰：「禁人之好色而至于淫，禁人之怨其君父兄而至于叛，患生于责人太详。」好色之不绝而怨之不禁，则彼将反不至于乱，故圣人之道，严于礼而通于《诗》。《礼》曰：「必无好色，必无怨尔君父兄。」《诗》曰：「好色而无至于淫，怨尔君父兄而无至于叛。」严以待天下之贤人，通以全天下之中人。吾观《国风》，婉娈柔媚而卒守以正，好色而不至于淫者也；《小雅》，悲伤诟讟而君臣之情卒不忍去，怨而不至于叛者也，故天下观之曰：「圣人固许我以好色，而不尤我之怨吾君父兄也。许我以好色，不淫可也；不尤我之怨吾君父兄，则彼虽以虐遇我，我明讥而明怨之，使天下明知之，则吾之怨亦得当焉，不叛可也。」夫背圣人之法而自弃于淫叛之地者，非断不能也。断之始生于不胜，人不自胜其忿，然后忍弃其身，故《诗》之教，不使人之情至于不胜也。夫桥之所以为安于舟者，以有桥而言也。水潦大至，桥必解，而舟不至于必败，故舟者，所以济桥之所不及也。吁！礼之权，穷于易达而有《易》焉、穷于后世之不信而有乐焉，穷于强人而有《诗》焉。吁！圣人之虑事也盖详。（《诗论》。）

　　风俗之变，圣人为之也。圣人因风俗之变而用其权，圣人之权用于当世。而风俗之变益甚，以至于不可复反，幸而又有圣人焉，承其后而维之，则天下可以复治。不幸其后无圣人，其变穷而无所复入则已矣。昔者，吾尝欲观古之变而不可得也。于《诗》见商与周焉而不详。及观《书》，然后见尧、舜之时与三代之相变如此之亟也。自尧而至于商，其变也，皆得圣人而承之，故无忧。至于周，而天下之变穷矣。忠之变而入于质，质之变而入于文，其势便也。及夫文之变而又欲反之于忠也，是犹欲移江河而行之山也。人之喜文而恶质与忠也，犹水之不肯避下而就高也。彼其始未尝文焉，故忠质而不辞，今吾日食之以太牢，而欲使之复茹其菽哉！呜呼！其后无圣人，其变穷而无所复入则已矣。周之后而无王焉，固也。其始之制其风俗也，固不容为其后者计也，而又适不值乎圣人，固也，后之无王者也。当尧之时，举天下而授之舜，舜得尧之天下而又授之禹。方尧之未授天下于舜也，天下未尝闻有如此之事也，度其当时之民，莫不以为大怪也。然而，舜与禹也，受而居之，安然若天下固其所有，而其祖宗既已为之累数十世者，未尝与其民道其所以当得天下之故也，又示尝悦之以利。而开之以丹朱、商均之不肖也，其意以为，天下之民以我为当在此位也，则亦不俟乎援天以神之，誉己以固之也。汤之伐桀也，嚣嚣然数其罪而以告人，如曰：「彼有罪，我伐之宜也。」既又惧天下之民不己悦也，则又嚣嚣然以言柔之曰：「万方有罪，在予一人。予一人有罪，无以尔万方。」如曰：「我如是而为尔之君，尔可以许我焉耳。」吁！亦既薄矣。至于武王，而又自言其先祖父偕有显功，既已受命而死，其大业不克终，今我奉承其志，举兵而东伐，而东国之士女，束帛以迎我，纣之兵倒戈以纳我。吁，又甚矣！如曰：「吾家之当为天子久矣，如此乎民之欲我速入商也。」伊尹之在商也，如周公之在周也，伊尹摄位三年而无一言以自解，周公为之纷纷乎急于自疏其非篡也，夫固由风俗之变而后用其权。权用而风俗成，吾安坐而镇之，夫孰知夫风俗之变而不复反也﹖（《书论》。）

　　赏者，天下之公也；是非者，一人之私也。位之所在，则圣人以其权为天下之公，而天下以惩以劝；道之所在，则圣人以其权为一人之私，而天下以荣以辱。周之衰也，位不在夫子而道在焉，夫子以其权是非天下可也。而《春秋》赏人之功，赦人之罪，去人之族，绝人之国，贬人之爵，诸侯而或书其名，大夫而或书其字，不惟其法，惟其意，不徒曰此是此非，而赏罚加焉，则夫子固曰：「我可以赏罚人矣。」赏罚人者，天子诸侯事也，夫子病天下之诸侯大夫僭天子诸侯之事而作《春秋》，而己则为之，其何以责天下！位，公也；道，私也，私不胜公，则道不胜位。位之权得以赏罚，而道之权不过于是非。道在我矣，而不得为有位者之事，则天下皆曰：「位之不可僭也如此。」不然天下其谁不曰：「道在我，则是道者，位之贼也。」曰：「夫子岂诚赏罚之邪﹖」徒曰：「赏罚之耳，庸何伤﹖」曰：「我非君也，非吏也，执涂之人而告之曰，某为善，某为恶，可也。继之曰，某为善，吾赏之；某为恶，吾诛之，则人有不笑我者乎﹖」夫子之赏罚何以异此！然则，何足以为夫子﹖何足以为《春秋》﹖曰夫子之作《春秋》也，非曰孔氏之书也，又非曰我作之也，赏罚之权不以自与也。曰此鲁之书也，鲁作之也。有善而赏之，曰鲁赏之也；有恶而罚之，曰鲁罚之也。何以知之﹖曰夫子系《易》之《系辞》，言孝谓之《孝经》，皆自名之，则夫子私之也。而《春秋》者，鲁之所以名史，而夫子托焉，则夫子公之也。公之以鲁史之名，则赏罚之权固在鲁矣。《春秋》之赏罚，自鲁而及于天下，天子之权也。鲁之赏罚不出境，而以天子之权与之，何也﹖曰天子之权在周，夫子不得已而以与鲁也。武王之崩也，天子之位当在成王，而成王幼，周公以为天下不可以无赏罚，故不得已而摄天子之位，以赏罚天下，以存周室。周之东迁也，天子之权当在平王，而平王昏，故夫子亦曰，天下不可以无赏罚，而鲁，周公之国也，居鲁之地者宜如周公，不得已而假天子之权，以赏罚天下，以尊周室，故以天子之权与之也。然则，假天子之权宜如何﹖曰如齐桓、晋文可也。夫子欲鲁如齐桓、晋文而不遂，以天子之权与齐、晋者何也﹖齐桓、晋文阳为尊周而实欲富强其国，故夫子与其事而不与其心。周公心存王室，虽其子孙不能继，而夫子思周公而许其假天子之权以赏罚天下，其意曰，有周公之心而后可以行桓、文之事。此其所以不与齐、晋而与鲁也。夫子亦知鲁君之才不足以行周公之事矣，顾其心以为，今之天下无周公，故至此。是故，以天子之权与其子孙，所以见思周公之意也。吾观《春秋》之法，皆周公之法而又详内而略外，此其意，欲鲁法周公之所为，且先自治而后治人也，明矣。夫子叹礼乐征伐自诸侯出，而田常弑其君，则沐浴而请讨，然则，天子之权，夫子固明以与鲁也。子贡之徒不达夫子之意，读经而书孔某卒。夫子既告老矣，大夫告老而卒，不书，而夫子独书，夫子作《春秋》以公天下，而岂私一孔某哉！呜呼！夫子以为鲁国之书，而子贡之徒以为孔氏之书也欤﹖迁、固之史，有是非而无赏罚，彼亦史臣之体宜尔也。后之效夫子作《春秋》者，吾惑焉。《春秋》有天子之权，天下有君，则《春秋》不当作；天下无君，则天下之权，吾不知其谁与！天下之人，乌有如周公之后之可与者﹖与之而不得其人则乱，不与人而自与则僭，不与人，不自与，而无所与则散。呜呼！后之《春秋》，乱邪﹖僭邪，散邪﹖（《春秋论》。）　

　　附录

　　林竹溪《鬳斋学记》曰：「老泉上欧公书，如曰：『近养其心，幸其道之将成，可以复见于当世贤人君子。』又曰：『斯人之去，而道虽成，不复足以为荣。』又曰：『姑养其心，使其道大有成，而待之何伤﹖』又曰：『道既已粗成，而果将有以发之也。』愚尝以为己、为人之训参之，无乃不可。」

　　◆老泉讲友

　　寺丞任先生孜

　　知州任先生汲（合传。）

　　任孜，字道圣，眉山人。以问学气节推重乡里，与苏明允埒。累官至光禄寺丞。与弟汲知名于蜀，东坡时称为大任、小任。汲，字师中，通判黄州，郡人为作师中庵、任公亭。后知泸州。不主开边之议。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：秦淮海为泸州墓表云：「与兄号二任，而苏先生洵尤与厚善。」是先生兄弟皆老苏友也。）

　　◆老泉家学

　　文忠苏东坡先生轼

　　苏轼，字子瞻，老泉长子。生十年，老泉宦学四方，母程氏亲授以书，闻古今成败，辄能语其要。程氏读东汉《范滂传》，慨然太息，先生请曰：「轼若为滂，母许之否乎﹖」程氏曰：「汝能为滂，吾顾不能为滂母邪﹖」比冠，博通经史，属文日数千言，好贾谊、陆贽书。既而读《庄子》，叹曰：「吾昔有见，口未能言，今见是书，得吾心矣。」嘉佑二年，试礼部。主司欧阳兖公得先生《刑赏忠厚论》，疑其客曾子固所为，但置第二；复以《春秋》对义居第一，殿试中乙科。授福昌簿。兖公以才识兼茂，荐之秘阁。制策，入三等。英宗在藩邸闻其名，欲以唐故事召入翰林、知制诰。宰相韩魏公曰：「轼之才，远大器也，要在朝廷培养之。今若骤用，天下士未必以为然，且请召试。」英宗曰：「试之未知其能否，如轼有不能邪﹖」及试二论，复入三等，得直史馆。王荆公执政，素恶其议论异己，以判官告院。四年，荆公欲变科举、兴学校，诏两制、三馆议。先生议上有曰：「性命之说，自子贡不得闻，而今之学者，耻不言性命，读其文，浩然无当而不可穷；观其貌，超然无着而不可挹，此岂真能然哉！盖中人之性，安于放而乐于诞耳。陛下亦安用之﹖」神宗悟曰：「吾固疑此，得轼议，意释然矣。」召问：「何以助朕﹖」先生言：「求治太急，听言太广，进人太锐。愿镇以安静。」时荆公创行新法，先生上书论条例司、青苗等法不便于民，且言：「国家之所以存亡者，在道德之浅深，不在乎强与弱；历数之所以长短者，在风俗之厚薄，不在乎富与贫。」荆公怒，嗾御史诬奏其过，穷治无所得。先生请外，判杭州。徙知密州，再徙徐州。河决曹村，先生筑堤障之。又徙湖州，上表以谢。又以事不便民者，以诗托讽。御史李定、舒亶、何正言摭其表语，并媒糱所为诗以为讪谤，逮赴台狱，欲置之死。神宗怜之，以黄州团练副使安置。先生与田父野老相从溪山间，筑室于东坡，自号东坡居士。哲宗立，累除翰林学士，旋兼侍读。每进读至治乱兴衰、邪正得失之际，未尝不反复开导。哲宗虽恭默不言，辄首肯之。尝对便殿，宣仁后问曰：「卿今为何官﹖」曰：「臣今待罪翰林学士。」曰：「何以遽至此﹖」曰：「遭遇太皇太后、皇帝陛下。」曰：「非也。此先帝意也。先帝每读卿文章，必叹曰：『奇才，奇才！』但未及进用卿耳。」先生不觉哭失声，宣仁后与哲宗亦泣。已而命坐赐茶，彻御前金莲烛送归院。积以论事，为当轴者所恨。先生恐不见容，请外，拜龙图阁学士知杭州，浚湖治井，民受其利。召为翰林承旨，复以才请外，出知颍州。徙扬州。俄以兵部尚书召兼侍读。寻兼端明殿、翰林侍读两学士，为礼部尚书。宣仁后崩，哲宗亲政。先生乞补外，出知定州。时国事将变，先生不得入辞。既行，上书言：「毋进好利之臣，轻有变改。愿虚心循理，区别邪正。」绍圣初，御史论先生掌内外制日，所作词命，讥斥先朝。遂以本官知英州，寻贬宁远军节度副使，惠州安置。居三年，泊然无所蔕芥，人无贤愚，皆得其欢心。又贬琼州别驾，居昌化，著书以为乐。徽宗立，移廉州，改舒州团练副使，徙永州。更三大赦，还提举玉局观，复朝奉郎。建中靖国元年，卒于常州，年六十有六。先生与弟辙，夙承家学，自谓：「作文如行云流水，初无定质，但行于所当行，止于所不可不止。」虽嬉笑怒骂之辞，皆可书而诵之。其体浑涵光芒，雄视百代，有文章以来，盖亦解矣。老泉作《易传》未成，命述其志。先生成《易传》，复作《论语说》。后居海南，作《书传》。又有《东坡集》四十卷、《后集》二十卷、《奏议》十五卷、《内制》十卷、《外制》三卷、《和陶》诗四卷。（云濠案：《郡斋读书志》别增《应诏集》十卷，合称「东坡七集」。）一时文人如黄庭坚、晁补之、秦观、张耒、陈师道，举世未之识，先生待之如朋俦，未尝以师资自予也。自为举子至出入侍从，忠规谠论，挺挺大节。但为小人挤排，不得安于朝廷。郁无聊之甚，转而逃入于禅，斯亦通人之蔽也。累赠太师，谥文忠。三子：迈、迨、过，俱善为文。（参史传。）

　　苏氏易解

　　朱子曰：「《干》之《彖辞》，发明性命之理，与《诗》、（《烝民》、《维天之命》。）《书》、（《汤诰》、《太誓》。）《中庸》、《孟子》相表里，而《大传》之言亦若符契。苏氏不知其说，而欲以其所臆度者言之，又畏人之指其失也，故每为不可言、不可见之说以先后之，务为闪倏滉漾不可捕捉之形，使读者茫然，虽欲攻之，而无所措其辩。殊不知性命之理甚明，而其为说至简。今将言之，而先曰不可言；既指之，而又曰不可见，足以眩夫未尝学问之庸人矣。由学者观之，岂不适所以为未尝见、未尝知之验哉！然道衰学绝，世颇惑之，故为之辩，以待后之君子，而其它言死生鬼神之不合者，亦并附焉。」

　　大哉干元，万物资始，乃统天。此论元也。元之为德，不可见也，所可见者，万物资始而已。天之德不可胜言也，惟是为能统之。

　　朱子曰：「四德之元，犹四时之春，五常之仁，乃天地造化发育之端，万物之所从出，故曰『万物资始』，言取其始于是也。存而察之心目之间，体段昭然，未尝不可见也。然惟知道者乃能识之，是以苏氏未之见耳。不知病此，顾以己之不见为当然，而谓真无可见之理，不亦惑之甚与！」

　　云行雨施，品物流行。此所以为亨也。

　　大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。此所以为利也。

　　朱子曰：「此言圣人体元亨之用，非言利也。」

　　干道变化，各正性命，保合太和。此所以为贞也。」

　　朱子曰：「此兼言利贞，而下句结之也。」

　　乃利贞。并言之也。

　　朱子曰：「此结上『干道变化，各正性命，保命太和』之文，与『大明终始，六位时成，时乘六龙以御天』不相蒙。苏氏之说亦误矣。」

　　正，直也。方其变化，各之于情，无所不至。反而循之，各直其性，以至于命。此所以为贞也。

　　朱子曰：「品物流行，莫非干道之变化，而于其中，物各正其性命，以保合其太和焉，此干之所以为利且贞也。此乃天地化育之源，不知更欲反之于何地﹖而又何性之可直，何命之可至乎﹖若如其说，则『保合太和』一句无所用矣。」

　　古之君子，患性之难见也，故以可见者言性。以可见者言性，皆性之似也。

　　朱子曰：「古之君子，尽其心则知其性矣，未尝患其难见也。其言性也，亦未尝不指而言之，非但言其似而已也。且夫性者，又岂有一物似之，而可取此以况彼邪﹖然则，苏氏所见，始徒见其似者，而未知夫性之未尝有所似也。」

　　君子日修其善以消其不善，不善者日消，有不可得而消者焉。小人日修其不善以消其善，善者日消，有不可得而消者焉。夫不可得而消者，尧、舜不能加焉，桀、纣不能逃焉，是则性之所在也。又曰：「性之所在，庶几知之，而性卒不可得而言也。」

　　朱子曰：「苏氏此言，最近于理。前章所谓性之所似，殆谓是邪﹖夫谓：『不善日消，而有不可得而消者』，则疑若谓夫本然之至善矣。谓『善日消，而有不可得而消者』，则疑若谓夫良心之萌蘖矣。以是为性之所在，则似矣。而苏氏初不知性之所自来，善之所从立，则其意似不谓是也，特假于浮屠『非幻不灭，得无所还者』而为是说，以幸其万一之或中耳。是将不察乎继善成性之所由，梏亡反复之所害，而谓人与犬羊之性无以异也，而可乎﹖夫其所以重叹性之不可言，盖未尝见所谓性者，是以不得而言之也。」

　　圣人以为犹有性者存乎吾心，则是犹有是心也。有是心也，伪之始也，于是又推其至者，而假之曰命。命，令也，君之命曰令，天之令曰命。性之至者，非命也，无以名之，而寄之命耳。

　　朱子曰：「苏氏以『性存于吾心，则为伪之始』，是不知性之真也。以『性之至者，非命而假名之』，是不知命之实也。如此，则是人生而无故有此大伪之本，圣人又为之计度隐讳，伪立名字以弥缝之，此何理哉！此盖未尝深考夫《大传》、《诗》、《书》、《中庸》、《孟子》之说，以明此章之义，而溺于释氏『未有天地，已有此性』之言，欲语性于天地生物之前，而患夫命者之无所寄，于是为此说以处之，使两不相病焉耳。使其诚知性命之说矣，而欲语之于天地生物之前，盖亦有道，必不为是支离淫遁之辞也。」

　　死生寿夭，无非命者，未尝去我也，而我未尝觉知焉。圣人之于性也，至焉，则亦不自觉知而已矣，此以为命也。又曰：「命之与性，非有天人之辨也，于其不自觉知，则谓之命。」

　　朱子曰：「如苏氏之说，则命无所容。命无所容，则圣人所谓至命者，益无地以处之，故为是说以自迷罔，又以罔夫世之不知者而已。岂有命在我，而不自觉知，而可谓之圣人哉！苏氏又引《文言》利贞性情之文，傅会其说，皆非经之本旨，今不复辩。」

　　首出庶物，万国咸宁。至于此，则无为而物自安矣。

　　朱子曰：「此言圣人体利贞之德也。苏氏说无病，然其于章句有未尽其说者。」

　　一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。阴阳果何物哉﹖虽有娄、旷之聪明，未有能得其髣者也。阴阳交然后生物，物生然后有象，象立而阴阳隐，凡可见者，皆物也，非阴阳也。然谓阴阳为无有，可乎﹖虽至愚，知其不然也。物何自生哉！是故，指生物而谓之阴阳，与不见阴阳之髣而谓之无有，皆惑也。

　　朱子曰：「阴阳盈天地之间，其消息阖辟，终始万物，触目之间，有形无形，无非是也。而苏氏以为，『象立而阴阳隐，凡可见者，皆物也，非阴阳也』，失其理矣！达阴阳之本者，固不指生物而谓之阴阳，亦不别求阴阳于物象见闻之外也。」

　　圣人知道之难言也，故借阴阳以言之曰，一阴一阳之谓道。一阴一阳者，阴阳未交，而物未生之谓也。喻道之似，莫密于此者矣。阴阳一交而生物，其始为水。水者，无有之际也，始离于无而入于有矣。老子识之，故其言曰：「上善治水。」又曰：「水几于道。」圣人之德，虽可以名，而不囿于一物，若水之无常形，此善之上者，几于道矣，而非道也。若夫水之未生，阴阳之未交，廓然无一物，而不可谓之无有，此真道之似也。

　　朱子曰：「一阴一阳，往来不息，举道之全体而言，莫着于此者矣。而以为借阴阳以喻道之似，则是道与阴阳各为一物，借此而况彼也。阴阳之端，动静之机而已，动极而静，静极而动，故阴中有阳，阳中有阴，未有独立而孤居者，此一阴一阳所以为道也。今曰『一阴一阳者，阴阳未交，而物未生』，『廓然无一物，不可谓之无有者，道之似也』，然则，道果何物乎﹖此皆不知道之所以为道，而欲以虚无寂灭之学，揣摹而言之，故其说如此。」

　　阴阳交而生物，道与物接而生善；物生而阴阳隐，善立而道不见矣，故曰：「继之者善也，成之者性也。」仁者见道而谓之仁，知者见道而谓之知，夫仁知，圣人之所谓善也。善者，道之继，而指以谓道则不可。今不识其人而识其子，因之以见其人则可，以谓其人则不可，故曰：「继之者善也。」学道而自其继者始，则道不全。

　　朱子曰：「『继之者善』，言道之所出无非善也，所谓元也，物得是而成之，则各正其性命矣。而所谓道者，固自若也，故率性而行，则无往而非道。此所以天人无二道，幽明无二理，而一以贯之也。而曰『阴阳交而生物，道与物接而生善；物生而阴阳隐，善立而道不见』。『善者，道之继而已。』『学道而自其继者始，则道不全。』何其言之缪邪！且道外无物，物外无道，今曰『道与物接』，则是道与物为二，截然各居一方，至是而始相接，则不亦缪乎！」

　　昔于《孟子》以为性善，以为至矣，读《易》而后知其未至也。孟子之于性，盖见其继者而已矣。夫善，性之效也，孟子未及见性，而见其性之效，因以所见者为性。犹火之能熟物也，吾未见火，而指天下之熟物以为火，夫熟物则火之效也。

　　朱子曰：「《孟子》道性善，盖探其本而言之，与《易》之旨未始有毫发之异，非但言性之效而已也。苏氏急于立说，非特不察于《易》，又不及详于《孟子》，故其言之悖如此！」

　　敢问性与道之辨。曰，难言也，可言其似。道之似则声也，性之似则闻也。有声而后闻邪﹖有闻而后声邪﹖是二者果一乎﹖果二乎﹖孔子曰：「人能宏道，非道宏人。」又曰：「神而明之，存乎其人。」性者，所以为人者也，非是，无以成道矣。

　　朱子曰：「子思子曰：『率性之谓道。』邵子曰：『性者，道之形体也。』与《大传》此章之旨相为终始。言性与道，未有若此言之著者也。苏氏之言，曲譬巧喻，欲言其似而不可得，岂若圣贤之言，直示而无隐邪﹖昔孔子顺谓公孙龙之辩：「几能令臧三耳矣。然谓两耳者甚易，而实是也；谓三耳者甚难，而实非也。将从其易而是者乎﹖将从其难而非者乎﹖』此言似之矣！」

　　仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。属目于无形者，或见其意之所存，故仁者以道为仁，意存乎仁也；知者以道为知，意存乎知也。贤者存意而妄见，愚者日用而不知，是以君子之道，成之以性者鲜矣。

　　朱子曰：「苏氏不知仁知之根于性，顾以仁知为妄见，乃释、老之说。圣人之言，岂尝有是哉！谓之不见其全，则或可矣。又曰『君子之道，成之以性者鲜矣』，文义亦非。」

　　原始反终，故知死生之说。人所以不知死生之说者，骇之耳。原始反终，使之了然而不骇也。

　　朱子曰：「人不穷理，故不知死生之说，不知死生之说，故不能不骇于死生之变。苏氏反谓由骇之而不知其说，失其指矣。穷理者，原其始之所自出，则知其所以生；反其终之所于归，则知其所以死。夫如是，凡所以顺生而安死者，盖有道矣，岂徒以了然不骇为奇哉！苏氏于原始反终言之甚略，无以知其所谓，然以不骇云者验之，知其溺于坐亡立化，去来自在之说以为奇，而于圣人之意则昧矣。」

　　精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状。物，鬼也。变，神也。鬼常与体魄俱，故谓之物。神无适而不可，故谓之变。精气为魄，魄为鬼；志气为魂，魂为神，故《礼》曰：「体魄则降，知气在上。」郑子产曰：「其用物也宏矣，其取精也多矣。」古之达者已知此矣。一人而有二知，无是道也。然而有魄者，有魂者，何也﹖众人之志，不出于饮食男女之间，与凡养生之资，其资厚者其气强，其资约者其气微，故气胜志而为魄。圣贤则不然，以志一气，清明在躬，气志如神，虽禄之天下，穷至匹夫，无所损益也，故志胜气而为魂。众人之死为鬼，而圣人为神，非有二致也，志之所以者异也。

　　朱子曰：「精聚则魄聚，气聚则魂聚，是以为人物之体。至于精竭魄降，则气散魂游而无不至矣。降者屈而无形，故谓之鬼；游者伸而不测，故谓之神，人物皆然，非有圣愚之异也。孔子答宰我之问，言之详矣。苏氏盖不考诸此，而失之；子产之言，是或一道，而非此之谓也。」

　　（梓材谨案：东坡《易解》与颍滨《老子解》，即谢山《序录》所谓苏氏之学杂于禅者，故特为著录。朱子以是二《解》与张无垢《中庸解》、吕氏《大学解》并驳之，谓之《杂学辩》，而友人台溪何镐为之跋云。）

　　附录

　　汪玉山《答李仲信》曰：「文章于事，必求其实；于理，必求其正。东坡谓贾谊当先交绛、灌，使其不忌，然后举天下惟所欲为。贾生痛哭之时，灌已死矣，绛已之国矣，此非其实也；先交之，而实欲取其权，此非其正也，致使荆公得以借口。」

　　又《与朱元晦》曰：「东坡初年亦辟禅学，其后乃溺之，谓其不知道可也，概与王氏同贬，恐太甚。论法者必原其情。」

　　刘刚中问东坡何如人，朱子曰：「天情放逸，全不从心体上打点，气象上理会；喜怒哀乐，发之以嬉笑怒骂，要不至悍然无忌，其大体段尚自好耳，『放饭流歠而问无齿决』，吾于东坡，宜若无罪焉。」

　　叶水心《习学记言》曰：「以文为论，自苏氏始，而科举希世之学，烂漫放逸，无复实理，不可收拾。」

　　车玉峰《脚气集》曰：「东坡万言书，前面说时事尽好，至于厚风俗、存纪纲处，便澹泊枯槁，盖其本原处歉，所以如此。」

　　王深宁《困学纪闻》曰：「东坡《答王定国诗》：『谨勿怨谤谗，乃我得道资。淤泥生莲花，粪土出菌芝。赖此善知识，使我枯生荑。』此尹和靖所谓：『困穷拂郁，能坚人之志，而熟人之仁也。』《诗》曰：『他山之石，可以攻玉。』」

　　又曰：「『浮云世事改，孤月此心明。』坡公晚年，所造深矣。」

　　文定苏颍滨先生辙

　　苏辙，字子由，文忠弟也。年十九，与文忠同登进士，又同策制举。因极言得失，而于禁廷之事为尤切，授商州军事推官。时老泉敕修《礼书》，先生乞养亲京师。既为大名推官。神宗立，先生上书言事，召对延和殿。时王荆公执政，吕惠卿附荆公，先生与论多相牾。荆公出《青苗书》使先生议，曰：「有不便，以告。」先生曰：「以钱贷民，本以救民，然出纳之际，吏缘为奸，虽有法不能禁。」荆公曰：「君言有理。」自此不言青苗。会河北转运判官王广廉言与荆公合，青苗法遂行。荆公召用谢卿材等，访求四方遗利。先生力陈其不可。荆公怒，奏除河南推官。改著作佐郎，移知绩溪县。哲宗立，以秘书省校书郎召。未至，除右司谏。温公以荆公私设《诗》、《书新义》考试天下士，欲改科举，别为新格。先生言：「进士来年秋试，日月无几，而议不时决。至于治经，诵读讲解，尤不轻易。要之，急难施行。惟经义兼取注疏及诸家论议，或出己见，不专用王氏学。仍罢律义，令举人知有定论，一意为学，以待选试，然后徐议元佑五年以后科举格式，未为晚也。」迁起居郎、中书舍人。吕汲公为相，先生条论部事，多所建白。代兄为翰林学士，寻权吏部尚书。使契丹，馆客者侍读学士王师儒能诵其父兄之文及先生《茯苓赋》，恨不得见全集。使还，为御史中丞。自元佑初，一新庶政，至是人心已定，惟元丰旧党分布中外，多起邪说以摇憾在位，执政患之，欲稍引用，以平夙怨，谓之「调停」。先生疏斥其非。宣仁后命宰执读于帘前，曰：「辙疑吾君臣兼用邪正，其言极中理。」调停之说遂已。又奏导河、筑堡、雇役、差役四弊。六年，拜尚书右丞，进门下侍郎。绍圣初，起李清臣为中书，邓润甫为左丞。二人久在外，不得志，稍复言熙、丰事以激怒。会廷试进士，清臣撰策题，绌元佑政。先生谏曰：「先帝之睿算，元佑以来，上下奉行，未尝失坠。若轻变九年已行之事，擢任累岁不用之人，人怀私忿，而以先帝为辞，大事去矣。」哲宗览奏，以疏中引汉武事，不悦。落职知汝州。再责知袁州。未至，降朝议大夫、试少府监，分司南京，筠州居住。又责化州别驾，雷州安置，移循州。徽宗即位，徙永州、岳州，已而复太中大夫。蔡京当国，又降朝请大夫，居许州，再复太中大夫致仕。筑室于许，号颍滨遗老，自作传万余言，不复与人相见。终日默坐，如是者几十年。政和二年，卒，年七十四。追复端明殿学士，谥文定。先生性沈静简洁，为文汪洋澹泊，似其为人，而秀杰之气终不可掩。王偁称其「心闲神王，学道有得」。又曰：「年益加而道益邃，道益邃而世事愈淡。」盖其名与兄东坡相上下。所著《诗传》、《春秋传》、《古史》、《老子解》、《栾城文集》并行于世。（参史传。云濠案：先生着又有《龙川略志》十卷。《别志》八卷。）

　　苏黄门老子解

　　朱子曰：「苏侍郎晚为是书，合吾儒于老子，以为未足，又并释氏而弥缝之，可谓舛矣！然其自许甚高，至谓『当世无一人可与语此者』，而其兄东坡公亦以为『不意晚年见此奇特』。以予观之，其可谓无忌惮者与！因为之辩。而或者谓苏氏兄弟以文义赞佛乘，盖未得其所谓，如《传灯录解》之属，其失又有甚焉，不但此书为可辩也。应之曰：『予之所病，病其学儒之失，而流于异端，不病其学佛未至，而溺于文义也。其不得已而论此，岂好辩哉！诚惧其乱吾学之传，而失人心之正耳。若求诸彼而不得其说，则予又何暇知焉﹖』」

　　孔子以仁义礼乐治天下，老子绝而弃之。或者以为不同。《易》曰：「形而上者谓之道，形下者谓之器。」

　　朱子曰：「道器之名虽异，然其实一物也，故曰『吾道一以贯之』。此圣人之道，所以为大中至正之极，亘万世而无弊者也。苏氏诵其言，不得其意，故其为说，无一辞之合。学者于此，先以予说求之，使圣人之意晓然无疑，然后以次读苏氏之言，其得失判然矣。」

　　孔子之虑后世也深，故示人以器而晦其道。

　　朱子曰：「道器一也，示人以器，则道在其中，圣人安得而晦之！孔子曰：『吾无隐乎尔！』然则，晦其道者，又岂圣人之心哉！大抵苏氏所谓道者，皆离器而言，不知其指何物而名之也。」

　　使中人以下守其器，不为道之所眩，以不失为君子。

　　朱子曰：「如苏氏此言，是以道为能眩人，而使之不为君子也，则道之在天下，适所以为斯人之祸矣！」

　　而中人以上，自是以上达也。

　　朱子曰：「圣人所谓达，兼本末精粗而一以贯之也。苏氏之所谓达，则舍器而入道矣。」

　　老子则不然，志于明道，而急于开人心。

　　朱子曰：「老子之学，以无为为宗。果如此言，乃是急急有为，惟恐其缓而失之也。然则，老子之意，苏氏亦有所不能窥者矣。」

　　故示人以道而薄于器，以为学者惟器之知则道隐矣，故绝仁义、弃礼乐以明道。

　　朱子曰：「道者，仁义礼乐之总名，而仁义礼乐皆道之体用也。圣人之修仁义，制礼乐，凡以明道故也。今『绝仁义，弃礼乐以明道』，则是舍二五而求十也，岂不悖哉！」

　　天道不可言，可言者，皆其似者也。达者因似以识真，而昧者执似以陷于伪。

　　朱子曰：「圣人之言道，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也。不知此言道邪﹖抑言其似者而已邪﹖执此而行，亦有所陷者邪﹖然则，道岂真不可言！但人自不识道与器之未尝相离也，而反求之于昏默无形之中，所以为是言耳。」

　　故后世执老子之说以乱天下者有之，而学孔子者无大过。

　　朱子曰：「善学老子者，如汉文、景、曹参，则亦不至乱天下。如苏氏之说，则其乱天下也必矣。学孔子者，所得亦有浅深，有过无过，未可论。且如苏氏，非不读孔子之书，而其者书立言，以惑误天下后世如此，谓之无过，其可得乎﹖」

　　因老子之言以达道者，不少；而求之于孔子者，尝苦其无所从。

　　朱子曰：「『因老子之言以达道者，不少』，不知指谓何人﹖如何其达﹖而所达者何道也﹖且曰『不少』，则非一二人而已。达道者果如是之众邪﹖孔子循循善诱，诲人不倦，入德之途，坦然明白，而曰『常苦其无所从入』，则其未尝一日从事于此，不得其门而入，可知矣！宜其析道与器，而以仁义礼乐为无与于道也！然则，无所从入之言，非能病孔子之道，而绝学者之志，乃所以自状其不知道而妄言之实耳！」

　　二圣人者，皆不得已也。

　　朱子曰：「以孔子、老聃并称圣人，可乎﹖世人讥太史公先黄、老，后六经，然太史公列孔子于世家，而以老子与韩非同传，岂不有微意焉﹖其贤于苏氏远矣！」

　　全于此必略于彼矣。

　　朱子曰：「有彼有此，则天下当有二道也。」

　　六祖所云「不思善，不思恶」，即喜怒哀乐之未发也。

　　朱子曰：「圣贤虽言未发，然其善者固存，但无恶耳。佛者之言，似同而实异，不可不察。」

　　中者，佛性之异名，而和者，六度万行之总目也。

　　朱子曰：「喜怒哀乐而皆中节谓之和，而和者，天下之达道也。六度万行，吾不知其所谓，然毁君臣，绝父子，以人道之端为大禁，所谓达道，固如是邪﹖」

　　天下固无二道，而所以治人则异，君臣父子之间，非礼法则乱，知礼法而不知道，则世之俗儒，不足贵也。居山林，木食涧饮，而心存至道，虽为人天师可也，而以之治世则乱。古之圣人，中心行道而不毁世法，然后可耳。

　　朱子曰：「天下无二道，而又有至道、世法之殊，则是有二道矣！然则，道何所用于世，而世何所资于道邪﹖王氏有『高明处己，中庸处人』之论，而龟山杨公以为：『如此，则是道常无用于天下，而经世之务皆私智之凿。』愚于苏氏亦云。」

　　◆老泉门人

　　锺先生棐

　　锺先生（合传。）

　　锺棐，字子翼，虔州人。博学笃行，为江南之秀，欧阳永叔、尹师鲁、余安道、曾子固皆知之，然卒不遇以殁。苏明允归自江南，南游至虔，先生与其弟从之游。时明允未为时所知，放游万里，舍者常争席，而先生独知敬异之。（参《东坡文集》。）

　　◆二苏讲友

　　家先生勤国（附师刘巨。）

　　监郡家先生安国（合传。）

　　司法家先生定国（合传。）

　　家勤国，眉山人。庆历、嘉佑间，与从兄安国、定国同从刘巨游，与东坡兄弟为同门友。王荆公废《春秋》学，先生愤之，着《春秋新义》。熙宁、元丰诸人纷更，而元佑诸贤矫枉过正，先生忧之，为筑室，作《室喻》，二苏读之惊叹云。（参史传。）

　　（梓材谨案：《万姓统谱》载：「安国，字复礼，初在教授，晚监郡。定国，官永康司法参军。」《宋史》著录家安国《春秋通义》二十四卷。）

　　◆东坡同调

　　修撰吕先生陶

　　吕陶，字符钧，成都人。蒋侍郎堂守蜀，延多士入学，亲程其文，尝得其论，集诸生诵之，曰：「此贾谊之文也。」时年十三，一坐皆惊。由是礼诸宾筵。一日，同游僧舍，共读寺碑，酒阑，侍郎索笔书碑十纸，行断句阙，以示之曰：「老夫不能尽忆，子为我具之。」遂书以献，不缪一字。第进士，知寿阳县。府帅唐介辟签书判，每暇日促膝晤语，告以立朝事君大节，曰：「君廊庙人也。」以介荐，应熙宁制科，元佑初，擢殿中侍御史，首献邪正之辨曰：「君子小人之分辨，则王道可成，杂处于朝，则政体不纯。今蔡确、韩缜、张璪、章惇，在先朝，则与小人表里，为贼民害物之政，使人主德泽不能下流；在今日，则观望反复，为异时子孙之计。安焘、李清臣又依阿其间，以伺势之所在而归之。昔者负先帝，今日负陛下，愿亟加斥逐，以清朝廷。」于是数人相继罢去。先生谒告归。还，奏十事，皆利害切于蜀者。苏东坡轼策馆职，为朱光庭所论，轼亦乞补郡，争辩不已。先生言：「台谏当殉至公，不可假借事权以报私隙。议者皆谓轼尝戏薄程颐，光庭乃其门人，故为报怨。夫欲加轼罪，何所不可，必指其策问以为讥谤，恐朋党之敝，自此起矣。」由是两置之。后以集贤院学士知陈州，徙河阳、潞州，夺职，再贬库部员外郎，分司。徽宗立，复集贤殿修撰、知梓州，致仕。卒，年七十七。（同上）

　　（梓材谨案：先生尝入元佑党籍，以其为川党羽翼，则亦蜀学之魁也。黄司业隐欲火王氏《三经》板，而先生攻之，其持平又如是。）

　　◆颍滨同调

　　尚书李先生之纯

　　李之纯，字端伯，无棣人。登进士第。熙宁中，为度支判官、江西转运副使。徙成都路转运使。成都岁发官米六千石，损直与民，言者谓惠民损上，诏下其议。先生曰：「蜀郡人恃此为生百年，奈何一旦夺之。」事遂已。秩满复留，凡数岁，始还朝。神宗劳之曰：「遐方不欲数易大吏，使剑外安靖，年谷屡丰，以彰朝廷绥远之意，汝知之乎﹖」以为右司郎中，转太仆卿。元佑初，三迁御史中丞。董敦逸、黄庆基论苏轼托词命以毁先帝，苏辙以名器私所亲，皆以监司罢，先生疏其诬罔，乃更黜之。以疾，改工部尚书。绍圣中，刘拯劾其阿附苏辙，出知单州。卒，年七十五。端叔之仪，其从弟也，亦与党籍。（同上。）

　　◆任氏家学

　　忠敏任先生伯雨

　　任伯雨，字德翁，眉山人。寺丞孜子。累擢右正言。徽宗初政，纳用谠论，先生首击章惇，继论蔡京。建中靖国改元，当国者欲和调元佑、绍圣之人，故以「中」为名。先生言：「人才固不当分党与，然自古未有君子小人杂然并进可以致治者。唐德宗坐此致播迁之祸，建中乃其纪号，不可以不戒。」先生居谏省半岁，所上一百八疏，大臣畏其多言，俾权给事中。徙度支员外郎，知虢州。崇宁党事作，削籍编管通州。为蔡卞所陷，与陈瓘、龚夬、张庭坚等十三人皆南迁，独先生徙昌化。居海上三年而归。宣和初，卒。绍兴初，赠直龙图阁，加谏议大夫。淳熙中，谥忠敏。（同上。）

　　◆东坡家学（老泉再传）

　　员外苏先生迈

　　苏迈，字伯达，东坡长子。知仁化县，文章政事，绰有父风，以政最迁雄州防御推官。终驾部员外郎。（参《姓谱》。）

　　承务苏先生迨

　　苏迨，东坡中子。官承务郎。与弟过俱善为文。（同上。）

　　承务苏斜川先生过

　　苏过，字叔党，东坡季子也。年十九，以诗赋解两浙路。任右承务郎。东坡累遭贬谪，独先生侍以往来。其初为岭外之役，时先生居母丧，有以动涂人涕泣者。先生于东坡饮食服用凡生理昼夜寒暑之所须者，一身百为，而不知其难，翁版则儿筑之，翁樵则儿薪之，翁赋诗著书则儿更端起拜之。初之海上，为文一篇曰《志隐》。东坡尝命作《孔子弟子别传》。家于颍昌，自号斜川居士。卒，年五十有二。叔父栾城，每称其孝，以训宗族。（参《晁景迂集》。）

　　少卿苏先生元老

　　苏元老，字在廷，东坡从孙。幼力学，善属文，黄山谷奇之。举进士，累官太常少卿。时禁元佑学术，东坡方在党禁，先生亦罢，提点明道宫。先生叹曰：「昔颜子附骥尾而名显，元老以家世坐，岂不荣哉！」有诗文行世。（参《姓谱》。）

　　◆东坡门人

　　文节黄涪翁先生庭坚（别见《范吕诸儒学案》。）

　　知州晁济北先生补之

　　晁补之，字无咎，巨野人，景迂先生说之从兄也。聪明强记，自幼即善属文，王安国一见奇之。十七岁从父端友官杭州倅，见钱塘山川风物之丽，着《七述》以谒州判苏文忠东坡。文忠先欲有所赋，读之叹曰：「吾可以阁笔矣！」又称其文博辩隽伟，绝人远甚，由是知名。举进士，试开封及礼部别院，皆第一。神宗阅其文曰：「是深于经术者，可革浮薄。」官北京国子监教授。元佑初，为太学正，李清臣荐堪馆阁，召试，累除著作佐郎。章惇当国，出知齐州，群盗敛。坐修《神宗实录》失实，降秩监处、信二州酒锐。徽宗立，复以著作召。晋国史编修、实录检讨官。党论起，为谏官管师仁所论，出知河中府，修河桥以便民，民画祠其像。徙湖州、密州、果州，遂主管鸿庆宫。还家，葺归来园，自号归来子，忘情仕进，慕陶靖节为人。大观末，出党籍，起知达州，改泗州，卒，年五十八。先生才气俊逸，嗜学不倦，文章温润典缛，其凌丽奇卓出于天得。尤精《楚辞》，论集屈、宋以来赋咏为《变离骚》等三书。安南用兵，着《罪言》一篇，大意欲择仁厚勇略吏为五官郡守，及修海上诸郡武备，议者以为通达世务云（参史传。云濠案：先生着有《鸡助集》七十卷。）

　　宣德秦太虚先生观

　　秦观，字少游，一字太虚，高邮人。少豪隽，慷慨溢于文词，举进士不中。强志盛气，喜读兵家书。尝介其诗于王荆公，荆公谓其清新似鲍、谢。又见东坡于徐，为赋黄楼，东坡谓有屈、宋才，勉以应举养亲，始登第，调定海主簿、蔡州教授。元佑初，东坡以贤良方正荐于朝，累除国史院编修。绍圣初，坐党籍，出判杭州。以御史刘拯论其增损《实录》，贬监处州酒税。使者承风望指，候伺过失，既而无所得，则以谒告写佛书为罪，削秩徙郴州，继编管横州，又徙雷州。徽宗立，复宣德郎，放还，至滕州，出游华光亭，为客道梦中长短句，索水饮，水至，笑视之而卒。先自作挽词，其语哀甚，读者悲之，年五十三，有文集四十卷。先生长于议论，文丽而思深。及死，东坡闻之，叹曰：「少游不幸死道路，哀哉！世岂复有斯人乎！」（同上。）

　　龙图张先生耒

　　张耒，字文潜，淮阴人。幼颖异，十三能为文，十七作《函关赋》，习传人口。游学于陈，学官苏颍滨爱之。东坡称其文汪洋冲澹，有一倡三叹之声。先生感切知己，因从之游。由进士历官太学录，以范忠宣荐，居三馆八年，顾义自守，泊如也。擢起居舍人。绍圣初，请郡，以直龙图阁知润州。坐党籍，徙宣州，谪监黄州酒税，徙复州。徽宗立，起判黄州，知兖州，召为太常少卿，甫数月，出知颍州、汝州。崇宁初，复坐党籍落职，主管明道宫。初，先生在颍，闻东坡讣，为举哀行服，言者以为言，遂贬房州别驾，安置于黄。五年，得自便，居陈州。先生仪观甚伟，有雄才，笔力绝健，于骚辞尤长。时二苏及黄鲁直、晁无咎辈相继殁，先生独存士人，就学者众。作文以理为主，尝着论云：「自《六经》以下，至于诸子百氏、骚人辩士论述，大抵皆将以为寓理之具也。」故学文之端，急于明理，如知文而不务理，求文之工，世未尝有也。」学者以为至言。作诗，晚年务平淡，效长庆体，而乐府得盛唐之髓。投闲困苦，口不言贫，晚节愈厉。监南岳庙，主管崇福宫。卒，年六十一。建炎初，赠集贤殿修撰。（同上。）

　　乡举李先生荐

　　李荐，字方叔，其先自郓徙华。先生六岁而孤，能自奋立，少长，以学问称乡里。谒苏文忠东坡于黄州，贽文求知。东坡谓其笔墨澜翻，有飞沙走石之势，拊其背曰：「子之才，万人敌也，抗之以高节，莫之能御矣。」先生再拜受教。家素贫，三世未葬，一夕，抚枕流涕曰：「吾忠孝焉是学而亲未葬，何以学为！」旦而别东坡，将客游四方，以蒇其事。东坡解衣为助，又作诗以劝风义者。于是，不数年，尽累世之丧二十余柩，归葬华山下，范蜀公为表墓以美之。益闭门读书，又数年，再见东坡，阅其所著，叹曰「张耒，秦观之流也。」乡举试礼部，东坡典贡举，遗之，赋诗以自责。吕汲公叹曰：「有司试艺，乃失此奇才邪！」东坡与范正献谋曰：「廌虽在山林，其文有锦衣玉食气，弃奇宝于路隅，昔人所叹，我曹得无意哉！」将同荐诸朝，未几，相继去国，不果。东坡卒，先生哭之恸，曰：「吾愧不能死知己，至于事师之勤，讵敢以生死为　间！」即走许、汝间，相地卜兆授其子，作文祭之曰：「皇天后土，鉴一生忠义之心；名山大川，还万古英灵之气。」词语奇壮，读者为悚。中年绝进取意，谓颍为人物渊薮，始定居长社，县令李佐及里人买宅处之。卒，年五十一。先生喜论古今治乱，条畅曲折，辩而中理。当喧溷仓卒间如不经意，睥睨而起，落笔如飞驰。元佑求言，上《忠谏书》、《忠厚论》，并献《兵鉴》二万言论西事。朝廷擒羌酋鬼章，将致法，先生深论利害，以为杀之无益，愿加宽大。盖先生经济博通，言达于行，不得仅以经生目之矣。（同上。）

　　宗丞王先生巩

　　王巩，字定国，莘县人。文正公旦之孙，工部尚书素之子也。长于诗，从东坡游。东坡守滁州，先生往访之，与客游泗水，登魋山，吹笛饮酒，乘月而归。东坡待之于黄楼上，谓先生曰：「李太白死，世无此乐三百年矣。」东坡得罪，先生亦窜宾州。数岁得还。后历宗正丞，每除官，辄为言者所议，故终不显。（同上。）

　　附录

　　（刘元城《谈录》曰：「王定国多识前言往行，乃服林灵素丹药，得疾焚死。」）

　　朝请李姑溪先生之仪

　　知州孙先生勰

　　孙先生勴（并见《高平学案》。）

　　待制蔡先生肇（别见《荆公新学略》。）

　　员外李先生格非

　　李格非，字文叔，济南人。其幼时，俊警异甚。有司方以诗赋取士，先生独用意经学，着《礼记说》至数十万言，遂登进士第。绍圣立局编元佑章奏，以为检讨，不就，戾执政意，通判广信军。召为校书郎，迁著作佐郎、礼部员外郎，提点京东刑狱，以党籍罢。卒。先生工于辞章，尝言：「文不可以苟作，诚不着焉，则不能工。」（参史传。）

　　（云濠谨案：先生尝以文章受知于东坡。娶王氏宣徽使拱辰孙女。女清照，自号易安居士，皆能文。并见《宋史》本传。）

　　◆颍滨家学

　　直阁苏先生迟

　　苏迟，字伯克，文定长子。建炎二年，以右朝请大夫直秘阁、知婺州。奏减税额，父老为立生祠，因家焉。卒葬兰溪灵洞。后赠少傅。婺之苏氏始此。（参《金华贤达传。》）

　　苏先生适

　　苏适。

　　苏先生逊

　　苏逊，颍滨之子。颍滨改定《春秋集解》，顾谓之曰：「『仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。』此孔子之不可及，而颜子之所太息也，而况于予哉！安知后世不复有能规予过者﹖其于昔之诸儒，或庶几焉耳。汝能传予说，使后生有闻焉者，千载之后，学傥在于是也。」（参《春秋集解自序》。）

　　◆颍滨门人

　　龙图张先生耒见上《东坡门人》。

　　◆家氏家学

　　知州家先生愿

　　家愿，字处厚，勤国之子。绍圣初，举进士。廷问力诋元佑之政，先生对策惟以守元佑已行者为言。任普州乐至令。元符初，应诏论时政凡万言。后入党籍，禁锢凡十年。大观中，始知双流县。高宗时，擢知阆州，移彭州。初，苏子由读先生策，谓异时当以直道闻，至是果验。（参《姓谱。》）

　　◆李氏家学

　　朝请李姑溪先生之仪（别见《高平学案》。）

　　◆忠敏家学

　　司户任先生象先

　　舍人任先生申先（合传。）

　　任象先，忠敏长子。登世科，又中词学兼茂举，有司启封，见为党人子，不奏名，调秦州户曹掾。闻父谪，弃官归养。王安中辟燕山宣抚幕，勉应之，道引疾还，终身不复仕。弟申先，以布衣特起至中书舍人。（参史传。）

　　◆少卿门人（老泉三传）

　　忠献张紫岩先生浚（别为《赵张诸儒学案》。）

　　◆晁氏门人

　　忠襄李先生植（父中行）。

　　李植，字符直，临淮人。幼明敏笃学，两举于乡。从父中行客东坡门，太史晁无咎见之曰：「此国士也。」以女妻焉。靖康初，高宗以康王开大元帅府。湖南向子𬤇转运京畿，时盗起，饷绝，使督犒师，卒以计达。高宗大悦，授承直郎。三上表劝进，为汪、黄所忌，出知湘阴县。历尚书户部员外郎。秦桧当国，丐祠奉亲，寓居长沙之醴陵，杜门不仕十九年。桧死，子𬤇以户部尚书居迩列，，语及龙飞旧事，识先生姓名，除户部郎中。帝曰：「朕故人也。」方有意大用，以母老，每辞，愿便养，除知桂阳军。丁母忧，归葬，哀毁庐墓，有白鹭朱草之祥。刘锜遗之书曰：「忠臣孝子，元直兼之矣。」干道二年，以江南东路转运使兼知建康府本路安抚使，以宝文阁学士致仕，还湘。时湖文定父子家南岳下，刘锜家湘潭，相与往还讲论，言及国事，必忧形于色，始终以和议为恨。年七十有六卒。有文集十卷，题曰《临淮集》，庐陵胡铨为之序。谥忠襄。（参史传。）

　　◆司户家学

　　庶官任先生尽言（附兄质言）。

　　任尽言，字符受，华亭人，象先之子。与兄质言同举进士。居下僚，论事慷慨。秦桧死，朝廷召汤鹏举为台官，先生授启贺之云：「每愧朱云之请剑，未闻林甫之斲棺。」上闻，始黜桧朋党，释赵丰公子沛罪。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：先生盖自眉山徙华亭者，着有《小丑款》。）苏学余派

　　翰林李屏山先生纯甫（别为《屏山鸣道集说略》。）

　　◆舍人续传

　　宣献任斯庵先生希夷（别见《沧州诸儒学案》。）

　　◆颍滨续传

　　都事苏先生友龙（别见《北山四先生学案》。）
 卷一百　屏山鸣道集说略（全氏补本）
　　屏山鸣道集说略　（全祖望补本）

　　屏山鸣道集说略表

　　李纯甫　　　　　　　雷渊　　　　　　（子）膺

　　（王学、苏学余　　　宋九嘉

　　派。）　　　　　　　张

　　李经

　　王权

　　周嗣明　　　　王德元　　刘世安

　　（雷、宋同调。）　　　　　张居礼

　　郝守宁

　　赵秉文　　　　　　　张邦直

　　（屏山讲友。）

　　刘从益　　　　　　（子）祁　　　　郝经（别见《鲁斋学案》。）

　　（李、赵学侣。）　（子）郁

　　张邦直（见上《滏水门人》。）

　　王郁

　　董文甫　　　　　　（子）安仁

　　（滏水同调。）

　　----

　　屏山鸣道集说略序录

　　祖望谨案：关、洛陷于完颜，百年不闻学统，其亦可叹也！李屏山之雄文而溺于异端，敢为无忌惮之言，尽取涑水以来大儒之书，恣其狂舌，可为齿冷。然亦不必辩也，略举其大旨，使后世学者见而嗤之。其时河北之正学且起，不有狂风怪雾，无以见皎日之光明也。述《屏山鸣道集说略》。（梓材案：是卷与上两卷，皆谢山所特立，以辟禅学者。不曰「案」而曰「略」，盖示外之之意云。）王苏余派

　　翰林李屏山先生纯甫

　　李纯甫，字之纯，别自号屏山居士，宏州襄阴人。祖安上，尝魁西京进士。父釆，卒于益都府治中。屏山幼颖悟异常，初业辞赋，爱《左氏春秋》，更为经学。擢承安二年经义进士。为文师法庄、列、左氏、《战国策》。且喜谈兵，慨然有经世心。章宗南征，两上疏策其胜负，咸送军中，后多如所料。宰执奇其文，荐入翰林，值元兵起，复上万言书，援宋为证，甚切时事，当路者以迂阔见抑，故不报。宣宗迁汴，时相高琪擅权，擢为左司都事。屏山审其必败，以母老辞去。既而琪诛，复入翰林，连知贡举。正大末，以取人逾新格，出倅坊州。未赴，改京兆府判官。卒于汴，年四十七。屏山幼自负其材，谓功名可俯拾，作《矮柏赋》，以诸葛孔明、王景略自期。中年，度其道不行，益纵酒自放，无仕进意。得官未及考，即归隐。日与禅僧士子游，（梓材案：先生尝自作《屏山居士传》有云：「雅喜推借后进。」如周嗣明、张、李经、王权、雷渊、刘从益、宋九嘉，皆以兄呼之。）啸歌袒裼出礼法外，然未尝废书。晚年喜佛，力探奥义。自类其文，凡论性理及关佛、老二家者号「内稿」，其余应物文字为「外稿」。又解《楞严》、《金刚经》、《老子》、《庄子》。《中庸集解》、《鸣道集解》，号为「中国心学、西方文教」，数十万言。（参史传。）

　　谢山《跋鸣道集说》曰：「屏山《鸣道集说》，钝翁驳之详矣。（云濠案：《汪尧峰文钞》《鸣道集说序》云：「其说根柢性命，而加以变幻诡谲，大略以尧、舜、禹、汤、文、武之后，道术将裂，故奉老、孔子、孟子、庄周洎佛如来为五圣人，而推老、庄、浮屠之言，以为能合于吾孔、孟。又推唐之李习之、宋之王介甫父子、苏子瞻兄弟，以为能阴引老、庄、浮屠之言，以证明吾孔、孟诸书。于是发为雄辞怪辩，委曲疏通其所见，而极其旨趣，则往往归之于佛。凡宋儒之辟佛者，大肆掊击，自司马文正公而下，讫于程、朱，无得免者。」又云：「盖自唐、宋以来，士大夫浸淫释氏之学，借以附会经传，粉饰儒术者，间亦有之，然未有纵横捭阖敢于偭圣人之规矩如屏山者。一何卫浮屠如是之诚，而翦吾儒之羽翼如是之严且力欤﹖其流弊，视荀卿氏之言性恶，墨翟子之论短丧，殆加甚焉。」）偶阅湛然居士所为序，言其二十九岁阅《复性书》，知李习之亦年二十九岁，参药山而退，因发愤参万松师，着此书。嘻！屏山历诋诸儒，以恣其说，自我成佛足矣，何必援昔人以自重﹖习之断非佞佛者，即或其言间为未纯，不过学之小疵耳。浮屠辈迨为此说以诬之，而屏山援之以为例，可为一笑。」

　　又《跋雪庭西舍记》曰：「屏山为金代文章大家，著述多于滏水，而今不传，唯《永乐大典》中有其集。屏山援儒入释，推释附儒，既已决波排澜，不足为怪。其所著《鸣道集说》一书，濂、洛以来，无不遭其掊击。近见其为《雪庭西舍记》石本，犹此说也。其引致堂《读史管见》，以为致堂崇正辩之作，满纸骂破戒之说，而实未尝不心折于老、佛。嘻！屏山佞佛已耳，亦何用取古人而周内之！」

　　鸣道集说

　　学者内有三疵，外有四孽。何谓三疵﹖识凿之而贼，气凭之而亢，才荡之而浮。何谓四孽﹖学封之而塞，辩哗之而疑，文甘之而狂，名锢之而死。

　　（云濠谨案：汪钝翁云：「此则深中学者之病。」故录之。）

　　自庄周后，惟王绩、元结、郑厚与吾，或谈儒、释异同，环而攻之，莫能屈。

　　中国之书，不及西方之书。

　　学至于佛，则无所学。伊川诸儒，虽号深明性理，发扬《六经》圣人心学，然皆窃吾佛书者也。

　　（梓材谨案：刘京叔《归潜志》云：「屏山因此大为诸儒所攻。」又案：屏山作《重修面壁记》，言：「佛教云其着而成书者，清凉得之以疏《华严》，圭峰得之以钞《圆觉》，无尽得之以解《法华》，颍滨得之以释《老子》，吉甫得之以注《庄子》，李翱得之以述《中庸》，荆公父子得之以论《周易》，伊川兄弟得之以训《诗》、《书》，东莱得之以议《左氏》，无垢得之以说《语》、《孟》，使圣人之道不堕于寂灭，不死于虚无，不缚于形器，相为表里，如符券然。」观此，则屏山之所为「内稿」，可以见，真所谓无忌惮之说也。

　　◆屏山讲友

　　资善赵滏水先生秉文

　　赵秉文，字周臣，自号闲闲老人，滏阳人。幼颖悟，弱冠登进士第，调安塞主簿。历官至同知制诰，以言事坐免。起为北京路转运判官。泰和初，改户部主事，迁翰林修撰。出为宁边刺史，改平定州。所至有治声。入为兵部郎兼太常少卿，上封事言天变，当国者怒为妖言，章不得达。贞佑初，请守残破一州，上以先生「宿儒当在左右」，不许，乃除侍讲转侍读。兴定中，拜礼部尚书，知集贤院。致仕，虽已家居，朝廷恩遇如故。先生亦愿开忠谠，进《无逸直解》，《贞观政要》。天兴改元，京师戒严，上命先生为露布，士气为振。是年夏，以疾卒，年七十有四，（云濠案：史传与墓志合。《归潜志》作七十三，误。）积官资善大夫，封天水郡开国公。元遗山志其墓，称其「不汩于利欲，不溺于流俗，慨然以仁义道德性命自任，故其文辨析义理，极所欲言者而止，不以绳墨自拘。喜观佛、老之说，以穷其指归，然晚年自编诗文，凡涉二家者，不存录，而以中和诚诸说冠之集首，以拟退之、明道，则犹有扶教传古之意焉。」所著《易丛说》十卷、《中庸说》一卷、删集《论》、《孟解》各十卷、《扬子发微》一卷、《太玄赞》六卷、《文中子类说》一卷、《南华略释》一卷、《列子补注》一卷、《资暇录》十五卷，诗文号《滏水集》者前后三十卷。（参《元遗山集》。云濠案：《滏水集》二十卷，别有十卷，则其外集也。）

　　（梓材谨案：庐氏所藏原底，谢山本为滏水别立学案，而百卷《序录》无之，盖已归并屏山之后矣。）

　　滏水文集

　　夫道，何谓者也﹖总妙体而为言者也。教者何﹖所以示道也。传道之谓教，教有方内，有方外，道不可以内外言之也，言内外者，人情之私也。圣人有以明夫道之体，穷理尽性，语夫形而上者也。圣人有以明夫道之用，开物成务，语夫形而下者也。是故语夫道也，无彼无此，无小无大，备万物，通百氏，圣人不私道，道私圣人乎哉﹖语夫教也，有正有偏，有大有小，开百圣，通万世，圣人不外乎大中，大中外圣人乎哉﹖吾圣人之所独也。仁者，人此者也；义者，宜此者也；礼者，体此者也；智者，知此者也；信者，诚此者也。天下之达道五，此之谓也。五常之目何谓也﹖是非孔子之言也。孟子言四端而不及信，虽兼言五者之实，主仁义而言之，于时未有五常之目也。汉儒以天下之达道莫大于五者，天下从而是之。扬子五事，系诸道德仁义信，辟老氏而言也。韩子以仁义为定名，以道德为虚位，辟佛氏而言也。言各有当而已矣。然自韩子言仁义而不及道德，王氏所以有道德性命之说也。然学韩而不至，不失为儒者；学王而不至，其蔽必至于佛、老，流而为申、韩。何则﹖道德性命之说，固圣人罕言之也。求其说而不得，失之缓而不切，则督责之术行矣，此老、庄之后，所以流为申、韩也与！过于仁，佛、老之教也；过于义，申、韩之术也；仁义合而为孔子。孟子守先生，荀卿法后王，荀、孟合而为孔子。（《原教》。）

　　祖望谨案：总、妙、体三字，便夹杂佛、老家矣。

　　性之说，难言也。何以明之﹖上焉者，杂佛、老而言；下焉者，兼情与才而言之也。佛则灭情以归性，老则归根以复命，非吾所谓性之中也。荀卿曰「人性恶」，扬子曰人性善恶混，言其情也。韩子曰性有上中下，言其才也，非性之本也。《记》曰：「人生而静，天之性也。」又曰：「中者，天下之大本也。」此指性之本体也。方其喜怒哀乐未发之际，无一毫人欲之私，纯是天理而已，故曰「天命之谓性」。孟子又于中形出性善之说，曰恻隐也，羞恶也，辞让也，是非也。孟子学于子思者也，其亦异于曾子、子思之所传乎﹖曰：「否，不然也。此四端含藏而未发者也，发则见矣。譬之草木萌芽，其茁然出者必直，间有不直，物碍之耳。惟大人为能不失其赤子之心，此率性而行之者也，故谓之道。人欲之胜久矣，一旦求复其天理之真，不亦难乎！固当务学以致其知，先明乎义理之辨，使一字一物，了然吾胸中，习察既久，天理日明，人伪日消，庶几可以造圣贤之域，故圣人修道以教天下，使之遏人欲，存天理，此修道之谓教也。孟子之后，不得其传，独周、程二夫子，绍千古之绝学，发前圣之秘奥，教人于喜怒哀乐未发之前求之，以戒慎恐惧于不见于不闻为入道之要，此前圣之所未到，其最优乎！其徒遂以韩、欧诸儒为不知道，此好大人之言也。后儒之扶教，得圣贤之一体者多矣，使董子、扬子、文中子之徒游于圣人之门，则游、夏矣。使诸儒不见传注之学，岂能遽先毛、郑哉！闻道有浅深，乘时有先后耳。」或曰：「韩、欧之学失之浅，苏氏之学失之杂，如其不纯何﹖」曰：「欧、苏长于经济之变，如其常，自当归周、程。」或曰：「中庸之学，孔子传之曾子，曾子传之子思，而后成书，不以明告群弟子，何也﹖」曰：「《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。雅言，犹言素所言耳。至于天道性命，圣所难言，且《易》之一经，夫子晚而喜之，盖慎言之也。孟子不言《易》。荀卿曰：『始乎为士，终乎读《礼》。』于时未尝言《易》。后世犹曰孟子不言《易》，所以深言之也。圣人于寻常日用之中，所语无非性与天道，故曰吾无隐乎尔。但门弟子有不知者，迨子贡曰：『夫子之言性与天道，不可得而闻也。』子贡闻一贯之后，盖知之矣，然亦未尝以穷高极远为得也。自王氏之学兴，士大夫非道德性命不谈，而不知笃厚力行之实，其蔽至于以世教为俗学，而道学之蔽，亦有以中为正位，仁为种性，流为佛、老而不自知，其蔽反有甚于传注之学，此又不可不知也。且中庸之道何道也﹖天道也，大中至正之道也。典礼德刑，非人为之私也，且子以为外，是别有所谓性与天道乎﹖吾恐贪高慕远，空谈无得也，虽圣学如天，亦必自近始，然则何自而入哉﹖曰慎独。（《性道教说》。）

　　祖望谨案：此章最断得平允，尽宋人之得失。

　　苏黄门云：「喜怒哀乐之未发谓之中，即六祖所谓不思善恶之谓也。发而皆中节谓之和，即六度万行是也。」蓝田吕氏云：「寂然不动，中也；赤子之心，中也。」伊川又云：「性与天道，中也。」若如所论，和，固可位天地，育万物矣。只如不思善，不思恶；寂然不动；赤子之心谓之中，果可以位天地，育万物乎﹖又言「性与天道，中也」，何不言喜怒哀乐未发谓之性与道邪﹖或者谓物物皆中。且不可溟涬其说，请指眼前一物明之，何者为中﹖（只如「权衡亦中」之类。）如何得杂佛、老之说而言之，而明圣人所谓中也﹖或云：「无过与不及之谓中。」此四者已发而中节者也，言中庸之道则可，言大中则未可。若然，则「寂然不动」，「赤子之心」，皆中正也﹖非邪﹖

　　试论之曰：「不偏之谓中，不倚之谓中，中者，天下之正理。夫不偏、不倚、正理，似涉乎喜怒哀乐已发而中节者也，然未发之前，亦岂外是哉！学者固不可求之于气形质未分之前，（《老》。）胞胎未具之际，（佛。）只于寻常日用中试体夫喜怒哀乐未发之际，果是何物邪﹖此心未形，不可谓有；必有事焉，不可谓无。果喜与﹖果怒与﹖喜怒且不可得，倘何过与不及之有邪﹖亭亭当当，至公至正，无一毫之私意，不偏倚于一物，当如是不谓之中，将何以形容此理哉﹖及其发之于人伦事物之间，喜无过喜，喜所当喜；怒无过怒，怒所当怒，只是循其性固有之中也。其间不中节者，人欲杂之也。然则中者，和之未发；和者，中之已发。中者和之体，和者中之用，非有二物也，纯是天理而已矣。故曰，天命之谓性，中之谓也；率性之谓道，和之谓也。所以不谓之性与道者，盖中者因无过与不及而立名，所言中，以形道与性也，言各有当云耳。何以知其为天理﹖今夫天地之化，日月之运，阴阳寒暑之变，四时不相贷，五行不相让，无适而非中也。大夏极暑，至于铄金，而夏至一阴已生；隆冬祁寒，至于冻海，而冬至一阳已萌，庸非中乎﹖后以财成天地之道，辅相天地之宜，经纶君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之大经，不亦和乎﹖由是而天地可位，万物可育，此圣人致中和之道也。」曰：「然则，『中』固天道，『和』人道与﹖」曰：「天人交有之。干道变化，各正性命，中也；保合太和乃利贞，和也。民受天地之中以生，中也；能者养之以福，和也。」「然则，『寂然不动』，『赤子之心』，非中与﹖」曰：「皆是也。方喜怒哀乐未发之时，不偏不倚，非寂然不动而何﹖纯一无为，非赤子之心而何﹖直所从言之异耳。但苏黄门言『不思善，不思恶』，与夫李习之『灭情以归性，近乎寒灰槁木』，杂佛而言也。」「佛、老之说皆非与﹖」曰：「非此之谓也。天下殊涂而同归，一致而百虑。殊涂同归，世皆知之；一致百虑，未之思也。夫道一而已，而教有别焉，有虚无之道，有大中之道。不断不常，不有不无，释氏之所谓中也。（《中论》有五百问。）彼是莫得其偶，谓之道枢，枢始得乎环中，以应无穷，老、庄之所谓中也，非吾圣人所谓大中之道也。其所谓大中之道者，何也﹖即尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔之道也。《书》曰：『执厥中。』《传》曰：『《易》有太极，极，中也。』非向所谓佛、老之中也。且虽圣人，喜怒哀乐亦有所不免，中节而已，非灭情之谓也。位天地，育万物，非外化育、离人伦之谓也。然则圣人所谓中者，将以有为也，以言乎体则谓之不动，以言纯一则谓之赤子，以言禀受则谓之性，以言共由则谓之道，以言其修则谓之教，以言不易则谓之庸，以言无妄则谓之诚。中则和也，和则中也，其究一而已矣。」（以上《中说》。）

　　夫道，何谓者也﹖非太高难行之道也。今夫清虚寂灭之道，绝世离伦，非切于日用，或行焉，或否焉，自若也。至于君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之大经，可一日离乎﹖故曰：「可离非道。」其所以行之者，一曰诚也。诚自不欺入，固当戒慎恐惧于不见不闻之际，所以养夫诚也；而诚由学始，博学、审问、慎思、明辨、笃行五者，所以学夫诚也，故曰：「不明夫善，不诚乎身矣。」圣人又惧夫贪高慕远，空谈无得也，指而示之近，曰：「不欺，自妻子始。」身不行道，不行于妻子。使自身行家，自家行国，由近以及远，由浅以至深，无骇于高，无眩于奇，无精粗大小之殊，一于不欺而已，所以致夫诚也。不欺尽诚乎﹖曰：「未也。无妄之谓诚，不欺其次矣。今夫雷始发声，蛰者奋，萌者达，譬犹啐啄相感，无有先后，及乎十月而雷，物不与之矣，故曰：『天下雷行，物与无妄。』使伏羲垂唐、虞之衣裳，文王制周公之礼乐，亦妄矣。」无妄尽诚乎﹖曰：「亦未也。无息之谓诚。天一日一夜运周三百六十五度，自古及今，未尝少息也。天未尝一岁误万物，圣人未尝一息非天道。若颜子三月不违仁，其与文王纯亦不已，则有间断矣。天其有间乎﹖」无息尽诚乎﹖曰：「亦未也。赞化育之谓诚。　圣人尽其心以知性，尽性以尽人物之性。德至乎天，则鸢飞戾天；德至乎地，则鱼跃于渊。上际下蟠，无一物不得其所，此成己成物，合内外之道也。」可以尽诚乎﹖曰：「至矣！未尽也。抑见而敬，言而信，动而变，行而成，犹有言动之道在。至于不动而变，不行而成，不怒而威，神也。不言而信，天也。上天之载，无声无臭，此文王之德，孔子之所以为大也。」（《诚说》。）

　　《易》称「天尊地卑」，《书》称「天秩天叙」，《春秋》书「天王」，《诗》称「天生烝民，有物有则」，明此道出于天，皆《中庸》所谓庸也。孟子言「经正则庶民兴」，此孟子所传于子思子者也。经即庸也，百世常行之道也，亲亲长长、尊贤贵贵而已。而有亲亲之等，尊贤之差，又在夫时中而已。此权所以应时变也，吕氏论之详矣。（见《中庸解》。）譬犹五谷必可以疗饥，药石必可以治病，今夫玉山之禾，八琼之丹，则美矣，果可以疗饥乎﹖果可以治病乎﹖则太高难行之论，其不可经世也，亦明矣。其不及者，犹食糠糒而不美矣五谷之味也。故夫接舆之狂，沮、溺之狷，仲子之廉，师、商过不及，高柴之过哀，宰我之短丧，管仲之奢，晏婴之俭，与夫非礼之礼，非义之义，隘与不恭，皆非庸也。然则，夷、齐非邪﹖圣人有时乎清，清而至于隘，非庸也；有时乎和，和而至于不恭，非庸也，其要不出乎中而已！（《庸说》。）

　　圣人未尝无喜，天命有德，五服五章是也；未尝无怒，天讨有罪，五刑五用是也；未尝无哀，哀而不伤是也；未尝无乐，乐而不淫是也。孰知夫至喜无喜，天地变化草木蕃，圣人之至喜也；至怒无怒，鼓之以雷霆，圣人之至怒也；至哀无哀，寒暑不时则疾，风雨不节则饥，圣人之至哀也；至乐无乐，鸢飞、鱼跃，圣人之至乐也。又孰知夫乐天知命，哀之大者也；穷理尽性，乐之极者也。然则，举八元非喜也，诛四凶非怒也，号泣于天非哀也，被袗衣鼓琴非乐也，当理而已，当理则常也。何以谓之和﹖盖和者，因喜怒哀乐而名之也。譬如阳并于阴则喜，阴毗于阳则怒，则亦二气之失和也。圣人之心，无私如天地，喜怒哀乐通四时，和气冲融于上下之间，则天地安得不位﹖万物安得不育﹖四时安得不至﹖故此和之致也！（《和说》。）

　　《祖望》谨案：建炎南渡，学统与之俱迁，完颜一代，遂无人焉。元裕之曰：「国初经术，祖金陵之余波，可知已。垂晚始得滏水。」予初读其论学诸篇，所得虽浅，然知所趋向，盖因文见道者，其亦韩、欧之徒欤﹖及读其论米芾临终事而疑之，则仍然佞佛人也。迨取《归潜志》考之，乃知滏水本学佛，而袭以儒，其视李屏山，特五十步百步之差耳。虽然，犹知畏名教之闲，则终不可与屏山同例论也。刘从益、宋九嘉能排佛，可谓豪杰之士，顾其书无传焉。董文甫者，亦滏水之亚也，皆附见之，聊为晦冥中存一线耳。

　　◆李赵学侣

　　御史刘蓬门先生从益

　　刘从益，字云卿，浑源人也。以进士累官御史，坐言事去。金南渡后，寓居淮阳。最为滏水、屏山所重。工诗文，滏水寻荐之入翰林曰：「吾将老而得此公，有代兴之寄矣。」然尤喜其政事，曰：「官业当为本朝第一。」滏水颇欲挽先生学佛，先生不可，尝以诗谐屏山曰：「谈言正自伯阳孙，佞佛真成次律身。毕竟诸儒攀不去，可怜饶舌费精神。」屏山笑而不忤也。所著有《蓬门集》。子祁。

　　◆滏水同调

　　治中董无事先生文甫（附子安仁）。

　　董文甫，字国华，潞州人也。以进士累官司直，后为河南府治中。醇谨笃实，循循当道，不喜高远奇异。其于《六经》、《语》、《孟》之书，一章一句，皆深思而有得，必以力行为事，不徒诵说而已。其所为文，亦皆论道者居多。晚年，自称无事老人，然稍参老、佛二家。临终，豫知死期，斋沐而逝，时人异之。子安仁，传其学。

　　◆屏山门人

　　御史雷季默先生渊

　　雷渊，字希颜，浑源人。幼丧父，以孤童入太学，读书昼夜不休，虽贫甚，不以介意。从李屏山游，遂知名。俄中高第，官至监察御史，弹劾不避贵臣。（参《归潜志》。）

　　（云濠谨案：先生别字季默。）

　　翰林宋先生九嘉

　　宋九嘉，字飞卿，夏津人也。（云濠案：《归潜志》云：「从屏山游。」元氏《屏山传》亦云：「李经、宋九嘉皆从之游。」）文章有奇气，学宋祁，与雷渊、李经埒。以进士累官右巡院使，入翰林。先生所历，甚着风釆，以不能事权要，累蹶。晚得风疾，遭乱北归，道病卒，犹未五十。性不喜佛，虽与屏山以文相契，而时与之争。在关中有杨奂者，赴举，贻书屏山荐之曰：「杨郎佳士，往见吾兄，慎无以佛、老缦之。」

　　（云濠案：知不足斋校《归潜志》云：「三句似有脱误。」）屏山出其书示人，以为笑，以为挺特守道不回之士。

　　（梓材谨案：《金史》先生本传云：「少游太学，有能赋声。长从李纯甫读书。」又言其「没于癸巳之难」。）

　　太学张先生

　　张，字伯玉，许州人，运使伯英弟也。初入太学，有声。从李屏山游，雅尚气任侠，不肯下人。再举不中，遂辍科举。（参《归潜志》。）

　　州倅李先生经

　　李经，字天英，锦州人。少有异才，入太学肄业。屏山见其诗，盛称诸公间。再举不第，拂衣归。（同上。）

　　（梓材谨案：《金史》先生本传云：「朝议以武功就命倅其州，后不知所终。」）

　　王先生权

　　王权，字士衡，真定人，又名之奇。从屏山游，屏山称之。为人跌宕不羁，博学，无所不览。（同上。）

　　张谷英，字仲杰，赵州人。擢经义高第。从屏山诸公游，为文以多为胜。尝为南顿令。从军数年，入为省掾大理司直。自号无着道人。（同上。）

　　◆雷宋同调

　　主簿周放翁先生嗣明

　　周嗣明，字晦之，真定人，名士德卿从子。先生为人有学，长于议论，自号放翁。屏山尝为作《真赞》，与雷、宋、张、李辈颉颃。（同上。）

　　（梓材谨案：先生尝主涑水簿。）

　　◆滏水门人

　　翰林张先生邦直

　　张邦直，字子忠，河南人。少工词赋，尝魁进士。平阳南渡，为国史院编修官，迁应奉翰林文字，在馆五六年。从赵闲闲亦游。性朴澹，好学，尤善谈论，人多爱之。闲闲本注《太玄》，先生尝言亲受于关中，罗子明因相与讲辩甚久。俄丁母艰，出馆居南京。从学者甚众，束修惟以市书。恶衣粝食，虽仕宦，如贫士也。同年如雷、宋诸人，皆以声名意气相豪，先生独恬退以学自乐。正大初，刘蓬门入翰林，先生从之游。后蓬门下世，有挽诗为诸公所称。（同上。）

　　◆蓬门家学

　　进士刘神川先生祁

　　刘祁，字京叔，御史从益子。以文与元裕之齐名，亦见赏于滏水诸公。传其父学，终身不谈佛。《归潜志》，其所作也。

　　（云濠谨案：《归潜志》十四卷，以所居之堂为名。谢山《鲒琦亭集外编》有《读归潜志》，语论与元遗山互委撰崔立碑事。）

　　（梓材谨案：先生所著又有《神川遯士集》二十二卷。《处言》四十三篇。少举进士，不第。后魁南京。卒年四十八。见《王秋涧集》。）

　　御史刘归愚先生郁

　　刘郁，字文季，御史从益次子，亦名士。中统元年，肇建中省，辟左右司都事。

　　出尹新河，召拜监察御史。能文，工书翰，别号归愚。卒年六十一。（参《王秋涧集》。）

　　◆蓬门门人

　　翰林张先生邦直（见上（《滏水门人》）。）

　　隐君王先生郁

　　王郁，字飞伯，初名青雄，大兴府人也。少居钓台。家素富，赀累千金，遭乱，荡散无几，先生殊不以为意，发愤读书。是时，学者惟事科举时文，先生为文一扫积弊，专法古人。最早为麻征君九畴所赏，其后潜心述作，未尝轻求人知。去钓台，放游四方。又移隐陉山，覃思古学。正大五年，游京师。明年，以两科举进士不中，西游洛阳，放怀诗酒，尽山水之欢。先生平日好议论，尚气，自以为儒中侠。其论学孔氏能兼佛、老，佛、老为世害，然有从事于孔氏之心，学者徒能言，而不能行，纵欲行之，又皆执于一隅，不能周。故尝欲著书，推明孔氏之心学。又别言之、行之二者之不同，以去学者之郁。其论经学，以为宋儒见解最高，虽皆笑东汉之传注，今人惟知蹈袭前人，不敢谁何，使天然之智识不具，而经世实用不宏，视东汉传注尤为甚。亦欲著书，专与宋儒商订。其论为文，以为近代文章为习俗所蠹，不能遽洗其陋，非有绝世之人，奋然以古作者自任，不能唱起斯文。故尝欲为文，取韩、柳之辞，程、张之理，合而为一，方尽天下之妙。其论诗，以为世人皆知作诗，而未尝有知学诗者，故其诗皆不足观；诗学当自三百篇始，其次《离骚》、汉、魏、六朝、唐人，过此皆置之不论，盖以尖慢浮杂，无复古体。故先生之诗，必求尽古人之所长，削去后人之所短。其论出处，以为仕宦本求得志，行其所知，以济斯民，其或进而不能行，不若居高养蒙，行道自适，不为世网所羁，颇以李白为则。先生受知最深者，曰樗轩完颜、闲闲赵秉文、刘从益、李献能、王若虚、麻九畴、史学优、程震、宋九嘉；其游从最久者，李汾、元好问、杜仁杰、雷管、刘源、杨奂、刘郁诸公；至于心交者，惟李冶、刘祁二人而已。八年，先生复至京师。十二月，遇兵难，京城被围，先生上书言事，不报。明年四月，围稍解。五月，先生挺身独出，远隐名山，不知所终。（参《归潜志》。）

　　（梓材谨案：神川《归潜志》又云：「正大初，余先子令叶，飞伯持诸公书来投，先子异其文，置门下，遂与余定交。」是先生可称刘氏门人也。又案：《金史》先生本传言其「挺身突出，为兵士所得」，又言其「径行无机防，为其下所忌，见杀」云。」）

　　◆雷氏家学（屏山再传）。

　　文穆雷先生膺

　　雷膺，字彦正，修撰渊子。幼孤，笃学，以文章称。中统初，为监察御史，首以正君心、正朝廷百官为言。累迁至江南浙西道按察使，致仕。征拜集贤学士。卒，谥文穆。（参《姓谱》。）

　　◆周氏门人

　　庶官王先生德元

　　王德元，字仲元，邢台人。金大安中，举经童第二人。既受官，又从常山周晦之先生学。岁壬辰，避兵至许，许人以为师，出其门者前后数十百人。先生为人，岂弟敦厚，与人言，必本于忠信；待朋友有礼，所与交，或死已久，岁时往抚其家，如生存；邻里有丧疾，皆亲捄问，无间贵贱，许人化之。年八十而卒。（参《道园学古录》。）

　　◆神川门人（蓬门再传）。

　　文忠郝陵川先生经（别见《鲁斋学案》。）

　　◆王氏门人（放翁再传。）

　　刘先生世安

　　张先生居礼（合传。）

　　郝先生守宁（合传。）

　　刘世安、张居礼、郝守宁，皆许人王仲元门人。仲元卒，葬诸姚范之村，而私心时祀之。（参《道园学古录》。）

　　附龙汝霖跋

　　《宋元学案》百卷，道光戊戌刊于浙江，后值夷变，版毁。道州何氏重刊于京师，旋灾于火。浙版后虽复刊，秘庋慈溪冯氏，世罕传购。去岁儿子璋计偕京师，令求是书，卒未得也。汝霖少承庭训，服膺性理之学。窃思宋、元以来，若闽、洛诸儒，犹有专书，自余诸老儒，暗修蓬户，抱遗订坠，其精卓坚苦，实有不朽之业，而生不求闻，没无党援，惟恃黄氏此编，捃摭百一，以传其心得，乃一再逢，遗书弗昌，岂无道坠之惧乎！

　　同志君子杨石泉中丞、龚云浦军门、吴诚斋方伯、苏子溪军门、储鹤翘都转、黄云岑都转、朱宇田廉访，张力臣方伯、黄子寿方伯、陶少云廉访，出资若干金，不足者汝霖益之，爰取李仲云都转所藏何氏本，属王君豫、胡子彝、子政分任校，翻刻传之。冀以发明道术，甄录遗贤，待后之有志于学者。

　　是书之外，又有鄞王氏《补遗》百卷，未及刊行，何氏求得之，与所刊版俱烬。海内藏书傥有副本，刻附此编以传，则尤黄氏之志也。

　　光绪己卯年七月望日，龙汝霖跋尾。

